# 年初杂记

```admonish note
信息传播的正确姿势，是被检索、讨论、引用、整理、补充和更新，而不是社交网络的转发、点赞、粉丝、订阅和打赏

——陈皓

```

## 远离微信公众号

陈皓在coolshell上写过很多有价值的文章，其中一篇题目是《为什么我不在微信公众号上写文章》。作者的观点很明确，互联网应该是开放共享的，信息的传播更要开放。他希望文章能够被rss订阅到各种阅读器中、有更长的生命周期，能够被公开的搜索引擎检索到，被人引用、整理，可以方便地修改、更新，这些微信公众号都不能很好的支持。

在公众号里，写作者需要不断更新才会积累起人气，文章变得越来越花哨且保鲜期极短。因为不能被检索，所以写的越多，旧文章就会被遗忘的越快。最终，写作者成为了平台的奴隶。

陈皓说：“**信息传播的正确姿势，是被检索、讨论、引用、整理、补充和更新，而不是社交网络的转发、点赞、粉丝、订阅和打赏**”。他的观点我很认同。微信本质上是一个信息孤岛，在这个孤岛之上弥漫严格的审查制度，居住着无数缺乏耐心、追逐热点且嗷嗷待哺的看客。

我始终是怯懦的，微信公众号的关注者越多，就越得小心翼翼，越没有办法自由表达，谈公司的人事涉及机密，谈家里的纠葛伤及感情，谈国家的政策触及红线，谈内心的感触穷极不可说。碰过几次壁，就再也不想给自己惹麻烦了，更不想花时间精力去跟审查人员斗智斗勇。所以现在只愿意去学数学，写代码。

但我始终相信，文字有其永远不可磨灭的价值，谁能把握住时代的气息，谁的文字就能沉淀到未来。如果真的热爱写作，那就永远为自己而写，为将来而写，别被任何人，任何事裹挟。

## 鲁迅的故乡

过年跟老公一起陪爸妈去了趟绍兴，他们玩的很尽兴，我也很高兴。除了吃喝游玩的乐趣，总不免注意到一些别的事，仓桥直街一遍遍响着“孔乙己叫您吃饭了”的广播，沈园中演着多半只是后人杜撰的爱情故事，鲁迅故居门前排着长龙一样的队，大家拥在人堆里等着看一眼刻着“早”字的书桌。

九年义务教育的语文课本就是最大的流量之源，鲁迅笔下的“百草园”、“三味书屋”、“鲁镇”、“咸亨酒店”，早就成了一个又一个政商结合的“资本主义景观”。曾经他最不愿回去的故乡，成了人们趋之若鹜的打卡点。他痛斥过：“我觉得许多烈士的血都被人们踏灭了，然而又不是故意的”。我们又何尝不是在吃鲁迅的“人血馒头”，然而也没有任何人是故意的，大家都只是过年出来旅游，看个热闹而已。

在返程的高铁上，我反复读了很多遍《故乡》。从开头：“我冒了严寒，回到相隔二千余里，别了二十余年的故乡去”，到结尾：“我想：希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路：其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”都令人难以释怀。

鲁迅说：“我希望他们不再像我，又大家隔膜起来……然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的辛苦辗转而生活，也不愿意他们都如闰土的辛苦麻木而生活，也不愿意都如别人的辛苦恣睢而生活。他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的”。这么多年过去了，我们真的过上了他所期待的生活了吗？

我知道我的故乡，回不去了，我既不想回去，也不敢回去。那里早已变成了陌生的渺远的回忆，退后一步是「封建宗族」的大山，前进一步是「资本商业」汪洋，公无渡河，公竟渡河，奈若何……

## 自我教育是唯一的归宿

慢慢有了自己的鉴别能力之后，才发现，那些从小教育我要好好学习的人，并不是真正热爱知识，只是职业要求他们承担一个教育者的角色；那些招我进入某个团队的人，也不是真正坚信自己所做之事，也一样充满了怀疑和困惑。没有人能成为你永远的导师和追寻的方向。最终，我们只能走向自我反思，自我教育的道路。