# 询问文化与猜测文化

```admonish note
for me, it’s been a years-long practice to continue to tap into and understand what I want, before I then try to take others’ needs into account.

```

我好像极难与人亲近，更害怕家人热情的关切与牺牲，因为自己无法报以同样的回应，也不会做出同等的牺牲。那些关爱都在暗地里标好了价格，于我而言皆是囚笼和负担。可是到了外界陌生的环境，自己又变得非常热情友好，容易接近。我一度认为这种反差，不是没良心，就是心理有毛病，直到前段时间读到一篇文章， Ask vs guess culture（ https://jeanhsu.substack.com/p/ask-vs-guess-culture ），直译过来是询问文化与猜测文化，许多困惑在这个框架下就变得明晰了。

## 猜测文化 VS 询问文化

作者在这篇文章中，把不同的文化划分为两种。

在询问文化中：
- 你可以提出想要的东西，即使它看起来遥不可及或者不太合理
- 每个人都关注自己的需求
- 你可以提出别人可能拒绝的要求
- 对自己感觉良好的请求说“是”，对不喜欢的请求说“不”

在猜测文化中：
- 仅当确定对方一定会答应时才会提出请求
- 阅读大量间接的上下文线索，以确定自己的请求是否合理
- 让某人不得不对你说“不”是不礼貌的行为
- 如果设置了固定的背景和语境，别人会主动提出，而不需要自己去提问

与之对应的例子是，你要搬家，想请朋友来帮忙以便降低搬家费用，在询问文化中，你会直接对外发布自己的需求和需要帮助的事项，并主动联系当地的朋友，直接问他们当天是否有空来帮忙。在猜测文化中，你会给生病的朋友（你早就知道这个朋友有辆车，并且那天大概率不会用）先送一碗热汤，表达自己的关心，然后不经意提到自己周末会搬家，等他主动提出可以把自家的车借给你，你推辞说不要，在朋友的再三坚持下，你接受了他们的帮助。

我是在猜测文化中长大的，一个社会中成熟的“大人”要有眼色，要会看人脸色，要以大局为重，拒绝别人的请求是非常不礼貌的行为，关系越亲密，越不能拒绝，久而久之养成了凡事不懂得拒绝的讨好型人格，但我在内心深处又十分痛恨这种性格。于是远离和冷漠变成了一种自我保护的机制，通过逃避熟人社交，来避免他人提出我不情愿但是又没办法拒绝的要求，并不是我天生就凉薄。所以我要做的，其实是远离猜测文化，努力靠近询问文化，找到真正让自己感到舒服的交往方式，并且一以贯之。

## 熟人社会 VS 陌生人社会

询问文化和猜测文化与“熟人社会”和“陌生人社会”有一定的关联。在熟人社会中，往往会更倾向于猜测文化，因为大家相互之间的关系错综复杂，于是各自扮演好自己的角色，维系整体系统的表面和谐就非常重要。在陌生人社会中，相互的帮助来源于互惠，直接表达自己的需求，减少误解和交往浪费则占据了更大的优先级。

在两种社会形式中，我会毫不犹豫地选择陌生人社会。虽然熟人社会能带来家庭的温暖，便利的生活环境，但这一切都是有代价的，你需要放弃个人的隐私和个体的独立性，把海量的金钱和时间投入到维系一张足够稳固的人际关系网上，随份子，帮人办事，跟朋友的朋友以及亲人的亲人处好关系等等，以期待未来某个时刻，可以找人帮自己办点事，比如去医院看病挂号插个队，或者学车的时候省下一点教练的费用。我可以免强自己去做的很好，但心底里不愿去这么做，永远也无法适应和认同。

## 认清和表达自己的诉求

全文最让我有共鸣的一句话是：“for me, it’s been a years-long practice to continue to tap into and understand what I want, before I then try to take others’ needs into account.”

猜测文化带来的一个严重的后果就是个性的抹杀。因为很难直接表达自己的诉求和难以拒绝别人的诉求，我们总是在小心翼翼地满足外界的期待，父母眼里的好孩子，老师眼里的好学生，丈夫眼中的好妻子。同时，对外只发表对我有有利回应的看法，从而隐藏自己真实的想法。个人的喜好、快乐、精神诉求统统都要为大局让位。

这样的成长造成的最大后果就是，我已经忘记了自己到底喜欢什么，也不知道自己想要往哪里去。**而一个人只有弄明白自己的需求到底是什么，并且把它放在首位，真诚而直接的表达，才是得到真正的成长**。