# 2022新年寄语

每到新年，照例都要写点什么，2021年也确实有很多经历值得说说。这一年，我完成了两件大事——结婚和换工作。结婚让我有了一个稳定的大后方，就好像船抛下了锚；换工作让我有了新的希望和努力的方向，如同船扬起了帆。这两件事都不是在一开始就计划好的，而是在诸多内因外因的共同推动下，逐渐成熟最终完成的。两件事都搞定了，年关将近的时候，我才可以安安心心置办年货，迎接新年的到来。


[TOC]
 
## 2021年关键词——“勇气”和“尝试”。

以前在建筑设计公司，总觉得难以融入，我以为是自己从校园到职场的过渡不好。后来才发现，其实更多的是个人的价值观与公司的整体氛围不匹配，所以不论怎么努力，气场都不对。可一旦鼓起勇气走出来，很快就重新找到了工作和学习的感觉。如果11月份的时候不能当机立断离开，现在我可能还在一个不适合自己的地方做不喜欢的工作，每天唉声叹气，心事重重，只能靠猛打鸡血和精神麻痹度日。

换工作的决定父母那时候不太支持，反对的理由很充分，我也犹豫了很久，担忧了很久，但依然先斩后奏地换了。我做了太多年听话的乖女儿，好学生，如今我真的想不受任何干扰地自己做决定。时代在快速变革，父母、长辈的很多经验只能作为借鉴，不能奉为圣旨，很多他们认为的天大的事，对我来说却不是主要矛盾。我还是应该相信自己真实的感受和判断力，应该有勇气自己走出困境，有能力承担所有决定的后果。

关于“尝试”，我最大的感触是——在真正充分试过之前，万事都不能过早下结论。

比如在杭州读书的时候，我说自己不喜欢上海，上海都是高楼大厦，上海生活节奏太快，上海人排外。但是在这里读研、工作以后，我发现之前的想法都是极其片面的刻板印象。这五年时间，我看到了上海的包容，多样，透明，看到了上海对传统的保护，对创新的渴望，对“人”的尊重。除了房价，我想这里应该是中国最像城市的地方了。

以前我说自己不喜欢玩游戏，其实不是不喜欢，是没有遇到对自己胃口的游戏，也没有遇到带自己进入游戏世界的人。玩《天际线》可以体会城市规划师的宏大手笔；玩《饥荒》可以模拟原始人筚路蓝缕的艰难与狩猎采集的乐趣；玩《王国保卫战》可以专注思考塔防攻守的精髓所在；玩《看门狗2》可以在旧金山的大街小巷自由穿梭，在金门大桥欣赏太平洋的落日余晖。适度的游戏完全可以作为日常工作生活的调味品。

再比如我说自己不喜欢电子设备，但是用过iphone和ipad之后，那种跨平台复制粘贴的顺滑体验让我知道什么是好的产品设计，甚至以后都不想离开它们了。ipad成了很重要的生产工具，学习、绘画、记录、表达；“十三香”也是真的香，一下子打通了我科学上网的很多路径。

所以这世间事，非亲历而不能真知，往往自己以为的，并不是真实的状态。我不再轻易下定论，而是学会多了解，多尝试。


## 2022年的关键词——“专注”和“平衡” 

“专注力”绝对是当下和未来的稀缺资源。一个人如果能够顶住无所不在的干扰和诱惑，专注于实现当前和长远的目标，一定能做成很多自己都意料不到的事情。

以前我把太多时间浪费在了跟自己毫不相关的碎片化信息和垃圾肥皂剧堆砌的”虚幻世界“里，享受了短暂的快乐，紧接着就是无尽的懊悔和空虚。在2022年，新的工作需要新的知识与技能，我有了很多想学的新知识，有了自己主动想要做的事，不会再漫无边际地去提高所谓的“能力”，而是专注于当下要做的事情，有针对性的去学习。我不会再漫无目的的去读书，而是针对自己已经有所思考的领域，找到能给予启发的书籍去阅读和理解。

当然，在任务当中要“专注"，在任务与任务之间要”平衡“。之前天天加班到十一二点的日子对我来说没有幸福可言，也不值得再去过。一个平凡的劳动者的生活，最好的状态还是“平衡”。工作与生活的平衡，劳动与休憩的平衡，独处与社交的平衡，学习与娱乐的平衡，创造与欣赏的平衡，静止与运动的平衡。在不断“平衡”中，人生才会丰富，心灵也才会丰富。

从2021年的“勇气”与“尝试”，到2022年的“专注”与“平衡”，时间在向前，工作的重心、生活的支点也在随境遇变化而不断调整。新的一年，希望大家都能找到自己的重心和支点，休整以后重新启程！
