# 无法拒绝的不方便

```admonish note 
**当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。**  
<div align="right">——鲁迅《野草》</div>
```

这周三下班以后，我发现核酸码又过期了。地铁不能坐，打车怕被拒载，走路回家不现实，没办法，只好赶紧去找检测站，何况今日不做，明日也上不了班。在地图上查了查，太原路和肇嘉浜路交叉口有个点，就巴巴地赶过去。   
工作人员问：“你有检测卡吗？”   
“什么检测卡？”   
“我们这是定点的核酸检测站，有卡才能测。”   

没办法，只好再去另寻。好不容易又找到一个点，人还不少，只能排着，终于测完准备回家，都七点多了。我记得当时前面有好几位佝偻蹒跚的老人，随着队伍艰难移动，看得人心里直发酸。这么热的天，老年人本就身体虚弱，腿脚不便，还要动辄跑过来做核酸，经年日久，太折腾人了。

行，72小时的核酸证明我认，大不了每隔两天专门跑一趟检测站。可谁知周五上班走到园区门口，突然问我要24小时核酸，说是前一天群里给大家通知过。那些乱七八糟的微信群，我一向是折叠起来不看的，查了才知道，前一天晚上十点多发的通知，徐汇区又有新疫情，核酸证明临时改成了24小时，就算昨天看到了，恐怕也来不及。那怎么办呢，门口站着四五个保安，混是混不进去了，赶紧找地方做吧。做完以后，待检测的数据还不是马上出来，至少要等半小时。跟我一样早晨上班才知道改成24小时核酸的人还真不少，一大群人就这样悻悻地挤在门口，等着证明自己做过核酸的界面出来。有人急着上班，按耐不住心里的火气，跟保安大声争执起来，人群顿时乱作一团……

周末去买菜，菜市场封了几个月终于开门了，但是进去要核酸证明，测体温，我站到测温仪跟前，仪器就报警了，保安拦着我好一通查问，我解释自己刚从太阳底下走过晒的，他不听，非要测到体温正常为止。这是规定 ，保安是执行工作，我没有理由计较，配合就是了，只是以后，能不来就不来了吧。一次次折腾，心里真的没法不怨，但我又该怨谁呢？一切都是为了防疫大局，个人的这些小小麻烦怎么能跟国家大事相提并论，自己且忍着吧。

**我们的生活看起来每天都一样，但其实不知不觉中发生了很多不可逆的变化，如果仔细观察，都有迹可循。**

比如菜市场里之前卖鱼的那家店倒闭了，我在她家买过鲈鱼，很新鲜，鳞片也刮的干净。其他卖菜的摊位原来各色蔬菜堆得老高，顾客络绎不绝，现在菜少了，人更少了。这是必然，进一趟菜场太麻烦，反而是街边小店买菜不查核酸，不测温度，更方便，大家都去那里买了。

比如家附近公园的关门时间，从晚上十点提前到了下午五点半，夏日炎炎，五点半之前太阳还没落山，谁会去公园，到了夜晚，地表回凉，人们才出门活动，反而进不去公园了。喜欢跳舞的大爷大妈们，只能扎堆在公园门外一小块空间，彼此抢地盘。

再比如，乌鲁木齐南路和东平路交界处有个很小的街角绿地，我上班路过那里，总有老人在打太极，舞剑，也算热闹。出差一趟回来又路过，它已经被一人多高的围栏围起来，上了锁，看起来特别像鸟笼子。一周过去，我再也没有遇到什么人在里面活动。不知是谁决定耗费人力财力，把街角一个巴掌大的绿地也封起来，也不知这样做能对控制疫情起到多大作用。总之就是，普通老百姓的休闲生活，是最最不重要的事情了，该为大局牺牲就牺牲吧。

**这种自由感的丧失充斥在生活的方方面面，我姑且把他们都统称为“不方便”。这些不方便，你我根本无法拒绝，最有可能的结果是，人们逐渐习惯了种种不便，最终默默承受了一切。那些最初因为“不习惯”所产生的怨恨也会消融在日常的琐碎中，最后就如鲁迅在《野草》集中所说：“全然忘却，毫无怨恨，又有什么宽恕之可言呢？无怨的恕，说谎罢了。我还能希求什么呢？我的心只得沉重着。”**

除了附近的束缚，还有远方的消失。在未来很长一段时间内，我们再也不可能随意出国了。说走就走的旅行面临着更高的成本，更大的风险和更差的体验。在行动的不自由之外，还有言论与思想的不自由，为了巩固社会稳定，我们选择阉割了自己的语言，中文在这个时代丧失了太多的深度和美感，生命的泥委弃在地面上，不生乔木，只生野草，如何不让人心痛。

周末晚上，两个人想出去走走，会下意识问对方一句，你核酸码过期了没？
