# 一条变化的脉络

``` admonish note 
**天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗**  
<div align="right">——杜甫</div>
```

[TOC]


## 01，重新组织公众号文章



我终于借助github搭出了自己的个人网站，把之前发在微信公众号和QQ空间里几乎所有的文章分门别类组织起来，这样能有更高的自主权。从2016年到2022年，不知不觉六年过去了，写了81篇随笔，64篇游记，40篇设计札记，21篇读书笔记，并不算多，也不算好，只是贵在能坚持写下去。这些文字散落各处的时候没什么，但组织起来却能看出一条自己心态和认知逐渐变化的脉络。过去这六年到底发生了什么，改变了什么，没有任何回忆会比白纸黑色更有说服力。



就拿散文来说吧，最开始的时候是一个稚气未脱的大学生对于人生的浪漫想象，文字上精心雕琢，文风上典雅温馨；经历了一些事后，开始探索和谈论令自己困惑的问题；毕业后遭受了前所未有的打击，在深刻的反思中不断触碰人生和世界本来的模样。于是写的内容越来越理性，越来越具体，不再追求华丽、艰深的辞藻，而是力求简洁有力地表达最真实的想法。



从读书笔记来看，我喜欢的书从胡兰成的《今生今世》，野夫的《乡关何处》，到加缪的《鼠疫》、尼尔.波兹曼的《娱乐至死》，再到凯文.凯利的《失控》、Eric S.Raymond的《大教堂与集市》，到现在甚至还喜欢看python的官方文档。无形之中，关注的重点从人文类转向社科类，再转向技术类。



从设计札记来看，不管是最初在校园里的感想，还是工作以后的总结，都充满了对于建筑学传授内容、学习方法、工作模式的犹疑，这也注定了我无法成为一个传统意义上成功的“建筑设计师”，因为我从一开始就在质疑和批判，也从来没有发自内心地幻想过成为建筑设计大师。比起设计了什么，我一直更关心应该怎么做设计。



最后再说说写作工具，高中时候是在卷子上用笔写；大学、研究生期间转到Word里面编辑；工作以后开始在网页端的石墨文档中记录；现在更喜欢在VScode里直接用markdown编辑，然后借助github同步到自己搭建的网站上。写作所借助的工具向着更自由，更灵活的方向发展，工具的改变反过来也影响了写作的内容和习惯。



现在再看最早期的散文，觉得更像是花瓶，外表华丽，内里空洞，自我感觉良好，满是些无比正确的废话。这些转变我之前并没有很清晰的认识，但它确确实实发生了。至于是好事还是坏事，就说不清楚了。



这种变化的背后是我一度觉得自己似乎懂得了很多道理，看起来有情怀，有教养，但是依旧没办法解决生活中那些困扰我的问题，所以转而去寻求更具体和直接的答案。看起来格局越来越小，但是生活和工作就是由无数件具体的事情和无数个具体的问题组成的，这就是成长的代价吧。比如，如果不去学python，学web相关的知识，我就没办法根据自己的意图去搭建个人网站，实现严谨的结构和灵活的跳转。一旦学会了，就能理解很多东西，就能做很多之前无法驾驭的事情，这种诱惑真的很难抗拒。





## 02 学好英文是为了不被困在中文世界里



在高高的隔离墙之内，在一个个信息茧房之中，充斥着政治正确、信息碎片和可怕的荒谬。你可以毫不费力地购物、看剧、娱乐，但是想要搜索有价值的信息，对不起，很难很难。



从高中起，我英文学的一直都不得法，到现在也还是很拉胯，但我仍然不能放弃英文，只是为了不被困在中文的世界里。就拿最简单的维基百科来说，中文界面可不是英文界面的简单翻译，而是直接删掉了大量信息，你用中文能看到的，只是冰山一角。很多专业性的论文，有价值的资料都是英文，各种好用的工具的官方文档，官方论坛也都是全英文。我原来在微信上写的关于envi-met如此粗陋的操作介绍，都能被很多人视为救命稻草。但是外文官网上却有系统而完整的视频教程和论坛答疑，很多人都接触不到。





## 03 如何面对这个日渐疯狂的世界



在2004版《汉武大帝》电视剧里，汉景帝在众人逼迫下不得已要杀掉曾经是自己恩师的晁错，行刑之前师生俩有一段对话。景帝说：“老师，您过去曾说，世上对的事情就是对的，错的事情就是错的，可朕当了皇帝，慢慢觉得这世上的事情，也不完全是这样。有的时候，错的也是对的；对的有时倒是错的。明明是错的，有时偏得去做，明明是对的，有时偏又无法去做。”



晁错回答说：“但，臣还是认为，对的，到头来还是对的；错的，到头来它还是错的。”



我骨子里多少还有一点嫉恶如仇的侠气，看到这两个月身边发生的各种各样刷新认知下限的事情，真的会发自内心的生气和郁闷。有人说，小孩子才看对错，大人只问得失，但我依旧同意晁错的观点，对的终究是对的，错的到头来还是错的。不管什么时候，不管别人在做什么，不管外界如何纷乱，人都应该坚持去做自己认为对的事情。时过境迁以后，历史自有公论，对错也自会分明。

2022年5月29日

完笔于上海
