# 上海滨江漫谈

```{tip}  
**人们常说   
我们太沉溺于生活的方式   
而我却要说   
文明的价值就在于让生活方式更加复杂**  
<div align="right">——小奥利弗.W.詹姆斯</div>
```

上海解封后的几个周末，我和kurt吃完晚饭都会去江边散步，从油罐艺术中心开始，沿着徐汇滨江、黄埔滨江一路北上到南浦大桥。夜幕下的滨江悠游者四方云来，热闹非凡，穿行其中，时时处处步移景异。于凉风轻拂中极目远望，江上的货轮在灯火掩映下衔枚夜进，与岸上的人群相映成趣。

在滨江，每个人都可以自由选择去哪里，做什么。喜欢热闹的可以聚在一起吹拉弹唱，滑板竞技，喜欢安静的可以寻个僻静角落，对着宽阔的江面漫谈心事。喜欢社交的可以一群人席地而坐，撸着串，喝着酒，谈笑风生；喜欢独处的可以自顾自凭栏远眺，放飞思绪，无人会来打扰。矫健的跑者在身边来来往往，其中不乏年纪很小的孩子。

窥一斑而知全貌，此时上海黄浦江两岸贯通45公里的滨江线，在灯光闪烁中，在汩汩江流旁，承载了多少人的狂喜、畅快、失意与忧伤。置身于这样的人群中，置身于这样的城市生活中，我不知道该怎么形容，只能暂时用“感动”来概括了。

可能跟从小在汉江边长大有关，上海所有的公共空间里，我最喜欢的就是黄浦江两岸这45公里的滨江线，约人出去也最喜欢约在滨江，坐游轮到浦东，从民生码头一阵风式地骑行到前滩公园，于恣意畅快中一扫内心阴霾。

儿时记忆里，每天晚饭后一家人也是在汉江边散步，江水倒映着岸上的灯光，微风过处，细柳轻拂，静谧而安详。但是北方河流一到汛期水位会猛涨，滨江的河堤公园还要同时起到防汛作用，所以堤岸往往分成几层，越往外越高，供人散步的地方距离水面就非常远了。黄浦江的水位相比于汉江来说要稳定的多，滨江公园自然也有更好的亲水性，贴着临水的栏杆站定，江流拍打岩石激出的水花常常就在脚下。

我很向往“长日篱落无人过，唯有蜻蜓蛱蝶飞”的田园牧歌式的生活，但我也知道，如今的时代加上未来的发展，田园也好、乡村也罢，只能是一个遥远的梦。我们的绝大部分时间会在城市中度过，最终的归宿也会在城市中。城市不仅仅要为住在其中的人提供住所和工作，也要能带来幸福的生活。

无论何时何地，城市居民对于高品质的公共空间的需求是永恒的。就算因为疫情被困在家里两个多月，一旦可以出小区，可以出社区，大家戴上口罩，穿上防护服，也要到公园，到马路，到滨江去散步，游玩，购物，交往。在上海夜幕下的滨江，我看到了这个城市依旧是充满活力与希望的，上海居民依旧在努力地恢复对城市的信心。我只希望城市的管理者们多去做一些类似于“还江于民——打通上海滨江线”，这样真正有价值的工作，不要再用一些无脑的、反科学的、“家长式”的所谓规定，来折腾大家，也折腾钱了。

说到这里我又有点不吐不快。某规定总喜欢说什么“非必要不出门”，什么是非必要呢？对于绝大多数城市居民来说，尤其是对于老人和孩子们来说，走出家门，参与城市生活就是必要，是城市居民最基本的权利。每个人都可以在不干预他人的前提下自由地选择什么时间，去哪里，干什么。而不是每天听着做核酸的喇叭起床，按照规定的时间段去特定的保供超市购物，在小区封闭之前赶回住所。不想做饭的时候去外面买也不能堂食，只能蹲在马路牙子上就着汽车尾气把盒饭吃完……

说到底，城市提供的是管理，更是服务，城市的价值就在于聚集，而不是隔离，防疫政策也不应当以城市的瓦解和民心的涣散作为代价。


返回 [主页](../../../intro.md) 
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)