# 魔机

```
真从可见世界到不可见世界

```


我现在越来越喜欢读厚书，就跟之前爱追很长的剧一样，让自己沉浸在曲折而漫长的故事中，好像永远不会看到结局。上一本是《那不勒斯四部曲》，最近是《魔戒》。电影三部曲我看过不止一遍，现在把英文原本，中文译本，绘图本都找出来一起看，又有了新的体会。越读越觉得，一部能上网的智能手机就是一枚魔戒。虽然《魔戒》一书在1949年就已经基本成型，而直到1973年，摩托罗拉才创造出世界上第一部商业化手机，但是两者之间却及其神似，不得不说托尔金的洞见之深刻。

- 从可见世界到不可见世界
多数人会认为，魔戒具有让佩戴者隐身的能力，但其实带上魔戒并非隐身，而是让人从可见世界进入到了不可见的世界，又或者说从现实的物质世界，进入到与之平行存在的幽灵世界。
这让我想起上下班在地铁上的时候，几乎所有人不是在睡觉就是在看手机，我有时候也好奇，猫着头看看别人都在手机上看啥，但是大家翻页面手速都很快，也看不出个所以然。我就发现当一个人沉浸在手机中视频，音频或者文字的世界里时，是完全留意不到跟自己在同一个车厢的其他人的，整个物理世界没有一点人声，只能听到地铁呼啸前行时的噪音。偶尔上下站有人被挤了一下，踩了一脚，都没有什么反应，也不愿意抽身出来跟别人理论什么，继续看手机。此时对他来说，不就是从可见世界进入到了不可见世界。

- 重度沉迷
在我看来，咕噜就是重度网瘾少年。自从一次偶然的机会，他从小伙伴那里接触到了从未见过的宝贝，就开始越发沉迷，不再愿意跟任何人分享或者交流，离群索居，成天躲在不见阳光的暗室里，吃着最差的食物（魔戒故事里是沼泽的死鱼，现实世界中是可能是网吧的泡面），沉浸在自己拥有宝物的幻想之中。原著最触动我的是往昔阴影中的这样一段：
“He was altogether wretched. He hated the dark, and he hated light more: he hated everything, and the Ring most of all”。
托尔金说，咕噜全然是一个可怜虫，它痛恨黑暗，更痛恨光明，他痛恨一切，但最恨之入骨的就是这枚魔戒。
我们常常以为，一个人如果对什么事情上瘾沉迷，应该是享受其中的，有过亲身经历的人都会知道，事实并非如此。比如我以前在学校觉得疲劳或者孤单时，就会刷剧，一集又一集，即使早就觉得不好看了，但就是停不下来，直到体力耗尽，才在精神的巨大消耗中沉睡过去。醒来的时候真觉得像是一场噩梦，被不知名的暗影拉扯到了无尽的深渊边缘。

- 绝对的黑暗力量
奈飞在2020年的时候出品过一个记录片，原名叫The Social Dilemma，中文翻译成了《监视资本主义：智能陷阱》，我个人觉得这个翻译真没有英文原名立意清楚。影片采访了很多Google，Facebook，twitter的顶级算法设计师和工程师，讲述他们是怎么使用技术来强化预测模型，以此争夺用户注意力的。

在托尔金的世界里，索伦给魔戒中注入了自己绝对的力量，用以统御余众，网罗余众，禁锢余众。同理，手机中的社交媒体也通过大量的资本支持，注入了这个时代最顶尖的一批工程师和设计师的智慧结晶，这些力量足以让大多数人彻底失去抵抗能力。

我不知道有多少人，走在路上遇到红绿灯停下来的时候，会下意识把手伸进口袋里摸一摸手机，很想趁着这几分钟时间，看点什么。我反正会经常这样，有时候能抗得住，更多时候是抗不住。

当我看到书中不止一次地描写比尔博一直在手里拨弄着这枚金戒指，佛罗多在护戒途中，一次又一次地涌起想要带上魔戒的冲动，我就会愈发强烈的感觉到，自己口袋里的就是一枚魔戒副本。这枚戒指，凭借互联网与无数的其他副本连接在一起，他们在一刻不停的私语和密谋，合力捕获新鲜的猎物，让其逐渐从现实、从附近消隐，成为不可见世界的奴隶和养料。