# 一生所系

```admonish note 
**婚姻是人生的一大考验**   
<div align="right">——易卜生</div>
```

台风“烟花”在这个周末裹挟着狂风骤雨闯入了上海，之前我一直担心天气过于恶劣，不能如期领证结婚。但真到了这一天，走出家门，风雨潇潇也并不可怕，民政局还是照常上班，十分钟不到，所有流程就都办完了。所以说，人生的很多担心都是多余的。至于为什么一定要是今天，中国传统，做事讲究良辰吉日，这就是家里合了两人的八字，为我们选的吉日。

我没有想过自己会这么早结婚。在学生时代，我很少跟什么人长久地亲近，更喜欢独来独往，更享受独处的时光。大学时候的恋爱很短暂，过去了，便释怀了。彼时在对未来的设想中，我做好了独行的准备，甚至觉得倾尽一切爱自己，那才是真正浪漫的人生。

但幸福就像是蝴蝶，越拼命追逐，越难以到手，反而安静坐下时，它却降落到你身上。我觉得很幸运，能在校园生活的最后时光里找到人生的伴侣。研二下学期我刚从西班牙交流回来，面对毕业论文和找工作的双重压力，倍感艰难。他出现了，让我的生活又晴朗了起来。对我来说，他是那么熟悉，我们曾经在同一间教室里读书学习，备战高考，主持诗歌朗诵会；同时他又那么陌生，两个人毕业去了不同的城市，走向了不同的人群，也可能就此走向完全不同的未来。但命运的安排就是如此奇妙，他给每个人写下的故事，都埋足了伏笔，故事中的你我却浑然不知。

本科时候我选修了《社会心理学》，课堂上老师让每个人都说说，自己喜欢什么样的另一半。我突然被点名回答，来不及想，脱口而出的是两个词：“博学”，“有趣”。老师很奇怪，问我为什么把博学放在第一位，我忘了当时是怎么回答的，这个答案我不是思考得来的，而是发自本心的。

高中时候，在我的印象里他比同龄人更成熟，也更沉默，超然而不可接近，而我面对每天的课业和无穷无尽的考试早已精疲力尽，也从未想过去主动接近任何人。经年重逢，我才发现，这就是我在大学寻找的，博学而有趣的灵魂，就是那个冰山下的火种。高中时候的我，还没有能力去发现和欣赏这颗火种。

我们两个都是理科出身，但论记忆力，理解力，我都自愧不如，最终，我学了建筑设计，他学了计算机。很多人觉得，学计算机的人“智商高，情商低”，这绝对是偏见，他们往往逻辑性强，是非观明确，有着超高的专注度和专一性。所谓“情商低”，只是他不会去关注任何自己觉得不值得和没必要的事情，他们需要的是不受打扰，安安静静写代码、做研究的环境，比起外在的“受欢迎”，他更在乎内心世界的富足。我特别能理解，也愿意包容，更羡慕他们可以在这个时代最具价值，最有创造力的领域付出自己的时间和聪明才智。他教会我很多，那种求知的精神一直在感染着我，如果不是他，我可能下班以后就刷刷剧，逛逛街，不再愿意学习了。

关于婚礼，我们两心里都并不想办，我从来不觉得，女性的幸福在一套华丽的婚纱，在一场盛大的婚礼，所谓婚宴，在我看来就是一场表演。但凡自己能做主，那领了结婚证，找个安静的小岛或者村庄度过一段无人打扰的二人时光，足矣。或者就像这个风雨交加的周末，在屋里看电影，玩游戏，做任何自己想做的事情。但是中国人在结婚这件事上，自己能做的主太少。为了父母对亲朋好友有所交代，我们愿意耐着性子配合，因为这个社会的人情世故对他们的束缚，比对我们要深得多。

以前跟朋友聊过，是一个人好还是两个人好。放在过去，我会说各有各的好，但现在我觉得，还是两个人好。在上海这样的大都会，看似繁华热闹，其实每个人都是一座孤岛。在这里有个家，家里有个爱你的人，有盏永远为你亮着的灯，是多么幸福快乐的事情。**婚姻对一个人到底意味着什么，我还没有很深刻的体会。我只知道，两个人是因为相爱，所以结婚，彼此会成为对方的一生所系。从今往后，执子之手，风雨同舟。未来的人生之路，不再只是“我”，而变成了“我们”。**

