# “饥荒”漫谈

```{tip} 
**如果有人不相信数学是简单的，那是因为他们没有意识到人生有多复杂**   
<div align="right">——冯.诺依曼</div>
```

如果把人生比作游戏，那么在上大学以前就是《超级马里奥》，一路向右，跨越障碍，收集金币和蘑菇，通关，再通下一关。而大学以后的人生更像《饥荒》，你突然从一片原野中醒来，不知道自己身在何处，不知道会有怎样的危险，甚至不知道如何度过今夜。你必须马上开始探索周围的环境，采集生存所必须的物资：草，树枝、木材，浆果，肉类。一段时间后，你需要选择基地定居下来，只有定居，才有发展，才能解锁新技能，囤积食物，建造营火，抵御黑暗和野兽突袭，以及不久以后注定到来的漫长而难熬的寒冬或酷暑……

这个2.5D游戏没有酷炫的动画渲染，但是故事框架设定很巧妙，既模拟了人类从采集文明朝农耕文明过渡的历程，也隐喻了个体在现实世界艰难生存的现状。我从前不怎么玩游戏，在很多家长看来，这是多么好的习惯。但其实我只是把休闲时间花在了不用动脑子的刷剧上，还不如玩游戏。现在过去的好剧看完了，优质的新剧太稀缺，就开始接触一些单机游戏，借以跳出日常的生活，体会不一样的沉浸和专注。

《饥荒》就是第一个游戏，它的英文原名是Don't Starve，官方介绍这是关于一名科学家被恶魔传送到了某神秘世界，玩家将在这个异世界生存并逃出的故事。但刚开始接触的时候，跟科学家、异世界关系都不大，唯一的目标就是生存，想尽一切办法生存下去，让自己活得久，活得好。所谓活得久，就是坚持更多的天数，所谓活得好，就是饱腹值、精神值和生命值都处在一个较高的水平，说白了就是肚子不饿，心里高兴，身体健康。如果饱腹值和精神值跌到0会急剧影响生命值，如果生命值跌到0，则角色死亡。

《饥荒》我玩过几轮，时间比较久的活了60多天，时间短的2天就死掉了，死亡原因千奇百怪。这几轮游戏给了我很多启发，特别想写下几条。

## 细节经验无意义，生存技能才有价值

《超级马里奥》里我们玩的每一局，蘑菇和金币都在完全相同的位置，所以玩家积累的是经验，只要足够熟悉，就能顺利通关。但《饥荒》的设定是随机地图。如果死亡，游戏重新开局，会随机生成一个新的地图，新的世界。也就是说，你上一轮的具体经验，比如哪里有更多浆果，哪里有矿石，什么时候会有野兽攻击等等都彻底没有意义了，你处在一个新的世界，必须重新开始探索，你所能凭借的只有核心的生存技能，比如怎么造斧头砍树、怎么快速找到合适的基地、怎么为冬天储备物资，怎么抵御野兽的侵袭，怎么做饭，以及怎么让自己快乐起来。统筹能力，计划能力，应变能力，抗压能力才是所谓核心竞争力。

## 选择基地的重要性

游戏一开始，最重要的事除了维持生存，还要尽可能多、尽可能远的去探索周围世界，然后选择一个最合适的地方作为发展的主基地。这个基地要解决两个核心问题：便于获取资源，利于抵御外敌。具体的细节包括离牛群较近，离获得肉类食物的地点如池塘，兔子洞等较近，离复活石或虫洞较近之类的，不一而足。如果基地选错了地方，设置在地图边缘或者物资匮乏之处，不仅会浪费大量时间在路上，多半也熬不过严冬酷暑和突如其来的危险。所以认知自己所处的世界，找到适合自己的位置就显得特别重要。

## 危险即是机遇

游戏中每隔一定的时间会出现大BOSS，比如冬季的巨鹿、秋季的熊獾，夏季的火猎犬等等。好在每次到来之前都会有声音提示，有时间做战斗准备。我一开始都很慌，但是知道怎么应付以后，事情就不再那么麻烦了。对付猎犬可以设置犬牙陷阱，或者将其带入牛群，引发他们之间的战斗。如果遭遇熊，可以将之引入树林，不仅拖慢了它的行进速度，自己获得喘息，而且熊会一边走一边推树，大量树木被毁继而激怒树人与之战斗，一番激战过后，自己就可坐收渔利，获得大量木材以及熊皮等珍贵物资，再也不用担心冬天的燃料了。所以很多危险只要应对的好，反而会成为机遇，中文词汇的“危机”，往往更偏重“危”，却很少看到其中的“机”。

***

下雨天的周末，两个人在家一起玩几局单机游戏，是特别好的交流，一人操作，一人参谋。在游戏中，也能反映出各自的性格特点，我就属于在平静的日子里可以有条不紊地处理日常事物，但是遇到危险的时候容易慌乱，反而让境况更糟。家里的Marido就很擅长面对危机，好多次转危为安都靠他的灵活操作。我更擅长在看他玩的时候提出有价值的建议，自己上手却很笨拙。他操作更熟练，但需要一个军师，在日常生活中多一些参谋，在重大挫折的时候多一些信心，就能走的更远，更久。

记得刚上班的时候听所长聊到：**设计有啥复杂的，生活才是真的复杂**。我就想起冯.诺依曼的一句名言：“**如果有人不相信数学是简单的，那是因为他们没有意识到人生有多复杂**”。

游戏较之于人生也是如此。在游戏中目标是明确的，困难是有限的，物资是相对充足的，竞争是一点不卷的，时间是可以无限延续的，死了是可以重开一局的，还有雪片一样多的攻略和教程，让你快速上手，瞬间起飞。但实际上的人生要复杂的多，也困难的多。很多人还没有搞明白自己到底在一个怎样的世界，来到这世上到底要干嘛的时候，时间已经没有了，热情也没有了，快乐更没有了……唯一能做的就是Don't Starve，活下去。






返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)