# 从清昭陵到明孝陵（上）

说来也是真巧，我竟然接连两天游览了两座皇家陵寝。一个在沈阳，一个在南京，一个属清朝，一个属明朝，一个南北通直，一个曲径通幽，一个埋着打天下的君主，一个葬着守江山的帝王。但清昭陵和明孝陵作为帝王陵寝的布局规制与核心理念却是一脉相承的。我想，不如正好借此机会，说一说中国古代的陵寝制度。

 

毕设答辩结束以后，我在沈阳多留了一天，专程去游清昭陵。比起“游玩”，我更愿意称此为“考察调研”，这样就能浪的理直气壮！



清昭陵是清朝第二代开国君主太宗皇太极以及孝端文皇后博尔济吉特氏的陵墓，是清初“关外三陵”中规模最大、气势最宏伟的一座。它位于盛京古城北约十华里，因此也称“北陵”，是我国现存最完整的古代帝王陵墓建筑之一。



昭陵南北狭长，东西偏窄，最南端是下马碑，碑上用汉，满，蒙三种文字写着“官员人等至此下马”。其次，为华表和石狮。石狮之北有神桥，神桥之后为石牌坊，牌坊东西两侧各有一座小跨院，西侧为宰牲亭，东侧为更衣亭。石牌坊以北就是陵寝的正门——正红门。



穿过正红门，映入眼帘的是一条南北笔直的神道，神道两侧由南往北依次立有华表一对，石狮子一对，石獬豸一对，石麒麟一对，石马一对，石骆驼一对，石象一对。这些石兽统称“石象生”。狮子为百兽之王，是至高无上的皇权化身；獬豸为传说中能辨别是非曲直的神兽，以示帝王的严正无私；麒麟为瑞兽，象征仁义至圣；立马是仿皇太极生前的爱马而塑，立于墓前，陪伴主人；骆驼因在征战中立功无数，所以也陪于墓前，最后的立象则寓意太平盛世。

神道尽头翼然立着神功圣德碑亭，亭内赑屃驮碑，碑上记载了皇太极一生的功绩。赑屃为龙九子之一，喜负重，因而赑屃驮碑在帝王陵寝中屡见不鲜。



碑亭之北是方城，方城正门曰“隆恩门”，城门上有楼，称“五凤楼”。方城仿造盛京陪都建造，是昭陵主体祭祀区。城墙四角有角楼，重檐歇山，琉璃铺顶，四面出廊，飞檐挑铃。这些角楼是供士兵登楼远眺，保卫皇陵之用。



方城正中为隆恩殿，是供奉神位，从事礼制活动的主要场所，两侧有配殿和配楼。隆恩殿旁还有一座小小的汉白玉雕成的焚帛亭，是大祭之时焚烧祭品之处。隆恩殿后有二柱门和石祭台，再后是券门，券门顶端是大明楼，穿过券门就进入了月牙城，月牙城正面有彩色琉璃影壁，两侧有“磴道”，可上下方城。



月牙城之后是宝城、宝顶。宝城为半圆形，青砖垒砌。宝城中间的丘冢叫宝顶，又称“独龙阜”，由三合土夯制而成，为效仿祖陵（永陵），在宝顶中央栽有一颗榆树。宝城宝顶之内就是神秘的地宫了。



夏初的昭陵内古树参天，草木葱茏，楼殿威威，金瓦赫赫。陵寝历经百年，即使彩绘早已黯然，碑文早已模糊，城墙早已斑驳，石阶早已残破，还是氤氲着一股皇家陵园不可侵犯的凛然之气。只身立于昭陵的方城之中，飞鸟流云在上，青砖古石在下。抬眼北望，那埋在黄土里的是皮囊，埋在时间里的是血泪……

 

中国的墓葬制度起源于灵魂观念。陵寝经历了上古的不封不树，西周的封土坟头，春秋的黄肠题凑，战国的棺椁必重，秦代的兵俑陪葬，汉代的砖石地宫，魏晋的无为封树，六朝的依山为陵，唐代的封土陵园，宋代的石雕改良，及至明清，陵园、祭殿、神道，石象生、护陵监已是相当成熟了。“前朝后寝、前方后圆、方城明楼、宝城宝顶”为至高无上的皇权落下了最浓墨重彩的一笔。



很多人会觉得，如此铺张浪费，劳民伤财地修建陵寝，只为一个人死后虚无缥缈的妄想，当为封建糟粕。可历史往往是复杂的，有时候甚至自相矛盾。现在被我们奉若瑰宝，视若家珍的，如紫禁城，如大运河，如万里长城，如千年帝都，有哪一个不是奴役和压迫得来的，又有哪一个不是为了无上的权力和无尽的财富。



至少这些陵寝的遗迹，可以让我们一窥古人的敬畏之心。敬祖先，畏神灵，敬天地，畏自然。心怀敬畏，总比无所顾忌要好得多吧……
