# 少年游

```
**欲买桂花同载酒，终不似，少年游**
<div align="right">——刘过《唐多令》</div>
```

在所有的宋词词牌里，我偏爱“少年游”，柳永，苏轼，姜夔，周邦彦都曾填过此词。短短三字，便能让人胸中激荡起几分豪气，眼中流淌出一丝洒脱。唐诗里与之相呼应的是“少年行”，而这《少年行》，当属王维写的最好：“新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边”。

“少年游”的那种感觉，怎么形容呢？是鼓鼓的行囊，沉甸甸地压在肩上，却头也不回地向前走；是汽车飞驰在公路上，两侧的山川河流、农家小舍如同电影般略目而过；是飞机颠簸着冲破暗云，却恍然得见云层之上依旧骄阳万里；是耳机里放着歌漫步在陌生的城市，举着相机一照，定格下素不相识的人，从未涉足的路。一切都是年轻的，都是新鲜的，像是有什么在生长，有什么在欢笑。

大学几年去了不少地方，玩的时间好像也不比学的少。有时是利用放假或者周末出去浪，远一点的到上海、南京、华山、黄山，近一点的到绍兴、横店、西塘、南浔；有时是借着公差顺便逛逛，比如香港大学的交流访问，浙江余杭的支教服务，嘉兴南湖的党员活动；有时是交换学习期间的半游半学，比如芬兰的赫尔辛基、艾斯堡、波尔沃、图尔库和罗瓦涅米，捷克的布拉格和克鲁姆诺夫，丹麦的哥本哈根和欧登塞，瑞典的斯德哥尔摩，爱沙尼亚的塔林，马来西亚的吉隆坡，还有澳大利亚的悉尼和墨尔本；还有的时候是建筑课程的实习考察，比如江西庐山和婺源的美术实习，北京的设计院实习，江苏苏州的园林考察，浙江安吉的设计调研，沈阳的毕设开题，天津的中期答辩……

毕业以后的这个假期，我哪里都没有去，安心在家读书写字。剩下的时间，只做一件事，就是回忆。去过哪些地方，做了什么事，见了那些人。照片会帮助我记起很多事情，这其中，出游就占了不小的比重。

从芬兰归国，很多人问我，北欧好玩吗？我说好玩啊，不过待久了也只剩下好山好水好无聊了。有时候也跟人兴致勃勃地说起那次半夜从机场坐车，坐反方向差点迷路的担惊受怕。但是我却很少提及交换之前的准备工作。从最开始的考托福，到准备报名表，参加英文面试，申请阿尔托的offer，再到后来办签证的种种繁琐流程，上海杭州来来回回跑，身心俱疲。那个学期的设计课最是紧张，准备工作只能挤时间来做。签证总是办不下来，住宿的事情也一直没有着落，心里的烦闷焦急可想而知。我向曾经到阿尔托大学交流过的学姐请教经验的时候，学姐说，再耐心一点，等到你真的踏上那片土地，就会觉得现在所有的付出都是值得的。

出发之前总是不放心，总要做些准备，走的越远，准备的也就越久。不单单是收拾衣服，整理日用，更是思想的准备。就像去绍兴之前再读鲁迅的杂文，重温周恩来的传记，去丹麦的欧登塞之前，细读安徒生的经典童话，（欧登塞是安徒生老家），去布拉格之前，看了好几部相关的爱情电影，去悉尼之前，研究澳洲的殖民史，去芬兰之前，读《芬兰史》，《欧洲史》甚至是《北欧神话》；去斯德哥尔摩之前，还专程去查了一下斯德哥尔摩综合征的由来……这些准备工作很枯燥，也不是必须的，而且时间久了也记不住多少，但我还是乐于去做，把读万卷书和行万里路捆绑成不可分割的整体。我更不想把一场旅行或者一次活动变成只是吃吃喝喝玩玩闹闹，最后买买买的过程。旅行的价值在于开拓眼界，释放心灵，在于知道这个世界很大，人很多，不同的人在不同的地方过着不同的生活。这样，便会少一分狭隘，多一份包容。

在西安读高中的时候，小雁塔距离学校不过几站的车程，三年之中我却从未涉足。那时候很乖，却很无趣。后来读刘过的一首感怀之作叫《唐多令》，最后一句道：“欲买桂花同载酒，终不似，少年游”。是啊，少年的脚步最轻盈，目光也最清澈，可以背起行囊，说走就走。一旦有了工作就有了责任，有了家庭就有了牵挂，虽然也可以走四方，但已不似当年。从那时起，就想迈开步子多走走。

回头来看，爱学的表象终究掩盖不住爱玩的天性，不过谢天谢地，这两者并不矛盾。在学中酝酿千里之行的底气；在玩中寻求学以致用的时机。两者相辅相成，便能学的更从容，走的更自在……
