# 兵家气度 |《孙子兵法》读书笔记

```admonish note
兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。
<div align="right">——孙子</div>
```

[TOC]

读了那么多闲书，不知何故对《孙子兵法》情有独钟。当初只因为这本书薄，携带方便，所以每次出远门我都会把它塞进行李箱的夹层里，得空就掏出来翻看，翻的次数多了，竟生出亲切之感来。

如今人们看书，读古汉语的不多，一则文言文本身艰涩难懂，二则古汉语对我们来说似乎并没有什么实用价值。但我还是没有放弃文言文的阅读，深深吸引我的是文言的简洁与精辟，那“之乎者也”间流淌的气韵远非白话文可比。在众多的文言书籍中，《孙子兵法》是独树一帜的，单从文学的角度来看，其为文之精美也丝毫不逊于宋玉之词，司马之文。

《孙子兵法》的作者是春秋末期人孙武，据史籍推算，与孔子同时代。孙武为避齐国贵族之间的残酷斗争，举家逃王吴都姑苏城外，一边耕织养家，一边潜心研究兵法。其间，孙武与齐国重臣伍子胥结为莫逆之交。当吴王阖闾谋划攻伐楚国称霸天下时，伍子胥相机将孙武推荐给吴王。孙武带所著兵法十三篇去见阖闾，深得吴王赏识。

孙武被拜为上将军后，养城之战初试锋芒便大获全胜，而柏举之战更是创造了以少胜多、快速运动的奇迹，使楚国从此元气大伤。司马迁在《史记.孙子吴起列传》中说：“西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉”。吴楚之战后，史籍再无孙武的记载。传闻孙武建功之后不愿做官，固请还山为民，飘然而去，不知所终。

《孙子》十三篇包括计篇、作战篇、谋攻篇、形篇、势篇、虚实篇、军事篇、九变篇、行军篇、地形篇、九地篇、火攻篇、用间篇，共七千余字。孙武之后有不少兵书问世，但正如唐太宗李世民所言：“朕观诸兵法，无出孙武”。曹操也高度评价《孙子》说：“吾观兵书战策多矣，孙武所著深矣。”

《孙子兵法》里的名言警句俯拾皆是，大家耳熟能详的有什么“攻其无备，出其不意”，什么“知己知彼，百战不殆”，什么“上兵伐谋，其次伐交”，什么“求之于势，不责于人”。字里行间总让人神往那运筹于帷幄之中，而决胜于千里之外的大格局，大智慧。 

不过也有人讲，连孙武自己都说：“兵者，诡道也”，这种书读多了，人难免时时刻刻算计他人。可在我看来，兵法的核心绝不是权谋诡辩，阴谋算计。“诡道”只是达到目的的手段而已，也唯有大才大德之人，才能真正驾驭权谋。正因为孙子有作为军事家的大气度和大胸怀，才能写出这些惊世篇章。我读的粗略，只能择其一二，随便说说了。


## 孙武对于战争的核心态度是一个“慎”字，既慎始，也慎终。

兵书开篇便说：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也”。孙武指出，战争是关系到国家生死存亡的大事，战费开支是庞大的，“内外之费，宾客之用，胶漆之财，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。”一旦战争旷日持久，势必危及国家的存亡，必须慎之又慎。

未战之前，一定要做周密的分析、比较和谋划，“计先定于内而后兵出”。此所谓“未战而庙算胜者，得算多也;未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎!”

在“庙算”之中，道、天、地、将、法是决定战争胜负的五项基本要素，从这五要素出发，根据国君是否贤明，将帅有无才能，天时地利如何，法令能否贯彻，兵力强弱与否，军队是否训练有素，赏罚是否分明，可以预知战争胜负，从而决定是否要发动战争。

关于慎终，孙子强调速战速决，“役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌”，尽量减少自己的损耗。除了速战，他还强调不战，我最敬佩的是孙武那句：“是故百战百胜，非善之善者也，不战而屈人之兵，善之善者也”。一个“武”字，乃止戈之意。真正的英雄是不逞一时英雄，诸般才能智计皆为了速战，为了不战，为保一方平安，为护百姓周全，这才是兵家气度。


## 知人知势。


兵法十三篇中，孙子十分重视将帅在战争中的作用，甚至说“知兵之将，生民之司命，国家安危之主也”。《始计篇》中提出“主孰有道，将孰有能”就是强调将帅在治理军队、领导部属时要赏罚分明、恩威并重。

除了知人，孙武也讲“知势”。势者，因利而制权也。《军势篇》中说“故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势”。只有知人知势，才能做到“动而不迷，穷而不举”。

## 灵活多变。

看过《芈月传》的人或许记得，女主从藏书楼落满灰尘的角落里找出《孙子兵法》的破旧竹简，赞叹不已的正是《虚实篇》所讲“故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神”。虽然剧情多半是臆想，当真不得，但这其中强调的正是灵活多变的重要性。“能而示之不能”如齐魏的马陵之战；“用而示之不用”如楚汉的历城之战；“近而示之远”如孙武的佯攻城父，实取养城；“远而示之近”如张良的明修栈道，暗度陈仓；“实而备之”如刘秀之避赤眉；“怒而挠之”如刘邦之激曹咎。如此随机应变的战争案例举不胜举，也引人深思。

孙子反复告诫人们，战争中没有千篇一律的定规和一成不变的模式，任何凝固僵化的套用和机械刻版的照搬都将与胜利无缘。

《孙子兵法》若是细读慢品，旁征博引地说开来，那就没完了，所以我只略引原文。至于如何悟到生活和工作中，每个人都会各有侧重。其实读任何书都是一样的，看别人的读后感只能作为辅助，至于书中深意，必得好好揣摩原文，回味自身才能体会得到了。

处在和平时期，兵法常常被束之高阁，而未来战争更多的是科技和信息的比拼，谈谋攻，讲虚实似乎显得落伍。但《孙子兵法》绝非一本简单的兵书，其军事思想囊括了从战争的构想、发动到实施结束的全过程和相关的各个方面。其中具体阐述的“合于利而动，不合于利而止”、“因利制权”、“知己知彼”、“致人而不致于人”、“不战而屈人之兵”等基本原则更是闪耀着哲学的光辉。

如今，读《孙子兵法》并非为行军打仗，只要能从内心荡涤出一股英气，不为斗筲之辈，不为莽夫之徒，以更深远的视角和更开阔的胸襟去看待人和事，足矣。
