# 《枪炮，病菌与钢铁》


```{admonition} Inspire 
"的确存在着适用于历史的广泛模式，而寻找对这些模式的解释不但令人陶醉，也是大有裨益的。
<div align="right">——贾雷德.戴蒙德</div>
```

## 《人类简史》VS《枪炮，病菌与钢铁》

最初留意到这本书是因为它颇有深意的书名——`《枪炮、病菌与钢铁》`，后来看完却花了不少心力。比起`《人类简史》`的通俗易懂，`《枪炮，病菌与钢铁》`更像是一篇严谨的学术论文。结论清晰明了，论证抽丝剥茧。五百多页的文字图表只围绕一件事展开阐述——历史上各个民族之间的显著差异是由自然环境导致的。这个结论乍看起来没有丝毫新意，“地理决定论”也不止戴蒙德一个人提过。但是这本书最大的价值不在于提出了怎样惊世骇俗的观点，而在于作者严谨而充分的论证方式。

我知道以自己的知识积淀，根本不足以对书中的内容和结论作出任何评价，所以想写书评却不知如何下笔。一拖再拖，后来发现最好的办法就是述而不作，简简单单说说书里都讲了些什么。

## 回到问题的本源

戴蒙德的故事是从五百多年前的南美洲讲起的。1532年，皮萨罗率领一群仅由168名西班牙士兵组成的乌合之众，在孤立无援的情况下，杀死印加帝国七千多士兵，俘虏了其君主阿塔瓦尔帕，成为近代史上一个重要的节点。这次以少胜多的战争看似是由于枪炮、钢铁武器和马匹这些军事优势，除此之外还有欧亚大陆传播到南美的流行疾病，欧洲的航海技术，以及欧洲国家统一集中的行政组织和语言文字。简单来说，表层原因就是这本书的书名“枪炮、病菌与钢铁”。

但当我们进一步去寻找更深层次的原因，就会发现，其实是因为欧洲有大规模人口稠密并且等级森严的社会。在这样的社会中，很多人不需要为了食物而劳作，开始从事技术研究和制度管理，逐步建立了城邦社会。那为什么是欧洲而不是非洲发生了农业革命，建立了城邦社会呢？作者给出的答案是“作物的驯化和传播”。

世界上曾经有多个粮食生产的发源地，比如地中海附近的新月沃地，亚马逊河附近，非洲西部，美国东部，包括中国的长江和黄河流域。可粮食生产的发源是一回事，大规模生产是另一回事。最终决定一块大陆能不能进行大规模粮食生产的原因是不同大陆之间的环境差异。这种环境差异具体表现在最初可驯化的物种不同、粮食传播的速度不同以及各大陆的面积与人口总数不同。具体来说，在欧洲人们可以驯化大麦小麦，山羊绵羊，而在澳洲就很少有适合驯化的物种。欧亚大陆有广阔的横向传播空间，而美洲和非洲大陆的传播轴线是纵向的，纬度和气候变化大，不利于粮食的大规模传播。有些大陆拥有更多的人口，也就可以从事更大规模的粮食生产，从而发展出更为复杂的社会结构。从作物的驯化和传播到复杂的社会结构，作者抽丝剥茧地去寻找到终极问题的答案——自然环境的差异。

## 中国是错失了工业革命吗？

作者从世界的角度来写历史变迁，我最关心的还是讲述中国的部分。中学时候听老师讲近代史，满是屈辱和愤懑，那时候就问过自己，为什么工业革命没有最早出现在中国？为什么是欧洲的军舰停在了我们的港口？为什么中国会把几千年的巨大领先优势让给了起步更晚的欧洲？可惜当时考试不考这个，我也只是想想而已，没有追问，更无暇深究。

后来读`《人类简史》`，赫拉利从文化角度回答了这些问题。科学革命之所以出现在欧洲，是因为科学革命不是“知识的革命”，而是“无知的革命”。让科学正式起步的是欧洲人意识到并愿意承认自己的无知。在当代科学出现之前，人类所建立的知识大多是神学或者宗教一类，都假设世界上所有知识都已经被人或者神知道了。人们遇到不明白的问题，就会去研究古籍或者传统，通过传统获得新知。可是现代科学最重要的一点是愿意承认自己的无知。疯狂的殖民不仅仅是为了新领土，也为了新知识，正是这种不断探索的欲望让欧洲迅速崛起。

在戴蒙德看来，中国没有最早出现工业革命，依然能归因到自然环境。中国的南北梯度妨碍了作物的传播，但这种梯度不像在美洲或者欧洲那样成为一种障碍，因为中国的南北距离较短，南北之间既不像非洲和墨西哥那样被沙漠阻断，也不像中美洲那样被狭长的地峡隔开。北方的黄河和南方的长江方便了沿海地区与内陆之间作物和技术的传播。而东西部之间的广阔地带和相对平缓的地形最终使这两条大河的水系得以用运河连接起来，从而促进了南北交流。所有这些地理因素促成了中国早期文化和政治的统一，这种过早的统一和稳定在一定程度上限制了竞争与创造。

相比之下，欧洲在地理上的分割促使其形成了很多相对独立、相互竞争的小国。这种地理障碍妨碍了政治上的统一，但还不足以妨碍技术和思想的传播。虽然欧洲直到今天都没有实现文化和政治的统一，但是小国之间相互博弈和交流却埋下了探索与求知的种子，引发了足以改变世界格局的工业革命。

## 什么决定的了国家的贫富？

`《枪炮、病菌与钢铁》`讲述的是在过去的13000年，为何在不同的大陆，复杂的人类社会以不同的方式崛起。作者在后记中说，经济学关注的中心问题之一就是国家的贫与富。他列举了荷兰与赞比亚的例子。荷兰冬长夏短，作物种植困难；地势低平，面临被海洋淹没的危险；矿产缺乏，需要大量进口石油和煤炭，还与军事实力强大的德国共享边界。而赞比亚有丰富的水利和电力资源，矿产丰饶，气候温暖，部落之间不互相为敌。但是，荷兰的人均收入却是赞比亚的三十多倍，人均寿命也远高于赞比亚。这足以说明，自然资源不能决定一个国家的贫富。

可是如果自然资源不足以让国家富有，那什么才能让国家富有？一些经济学家将国民财富归因于人类制度，也就是法律、行为准则以及社会、政府经济的经营方针。制度的差异确实能导致国家财富的巨大差异，但为什么有些国家拥有良好的制度，而有些国家却与之无缘？是什么导致荷兰拥有了推动国家更有效发展的制度，而赞比亚却没有？这么一问就发现，制度不是根本原因。有的时候，我们混淆了所谓的直接原因或因变量与根本原因或自变量，大多数人也仅仅满足于识别直接原因，而不去追问根本原因。

如果一个社会没有复杂制度，也就无法拥有能使其富有的那些良好的复杂制度。要了解良好制度的起源，就要探究复杂制度背后各种人类社会中或好或坏的深层历史渊源。而复杂制度的根本原因是农业，其次的根本原因是农业带来的人口密集定居社会和可存储余粮。是这些逐步导致制度的差异，最终导致了贫富的差距。

***

戴蒙德的这些观点是否正确我不去评价，争论细枝末节的对错也毫无意义。重要的是作者为我们提供了一种看待历史问题的角度以及论证自己观点的方式。

一直以来，我最喜欢的课就是历史和地理，学历史离不开研究地图，学地理也离不开探究年代。历史讲成王败寇，也讲大势所趋，讲权谋争斗，也讲天下人心。地理讲宇宙天体，也讲大气洋流，讲高山深谷，也讲沧海桑田。通过接触这些知识，我们开始知道空间的广阔和时间的深远，开始对周遭有了解，对远方有期待，对过去有体悟，对未来有预判。开始更客观的看待人事物，开始明白是地理和历史的根本原因构成了大背景，而具体的事件只是导火索和直接原因。

**我们常常只顾得上关心自己，关心眼前，但偶尔跳出自我，跳出当下，以旁观者的角度去看千百年奔流不息的时光与故事，变化与趋势，会让人获得一种格外的轻松。如今的时代节奏很快，我们做事都很着急，恨不得今天付出，明天就能看到回报。但历史好像是一位从来都不会着急的编剧，有时候一个伏笔埋上千年万年，还依然在酝酿之中……**




返回 [主页](../../../intro.md)    $~~~$ 返回 [读书与观影](../../../posts/readingcollection.md)