# 《茶之书》

```admonish note
**本质上、茶道是一种对“残缺”的崇拜，是在我们都明白不可能完美的生命中，为了成就某种可能的完美，所进行的温柔试探。**
<div align="right">——《茶之书》</div>
```

提到日本文学，大家耳熟能详的是村上春树，是川端康成，是东野奎吾，是三岛由纪夫。少有人知道冈仓天心，也少有人读过他的《茶之书》。

《茶之书》顾名思义跟茶有关，但冈仓天心在书中并未历数日本茶道的发展史，也不拘泥于点茶技艺的详细说明，而是着眼于茶道所孕育的精神和所包含的美的世界娓娓而谈。

有人说，茶是中国的文化遗产，“柴米油盐酱醋茶”是中国人的出门七件事，为什么要看百年前一个日本人写的小册子？但当我流连翻阅，掩卷而思之时，不得不被其中精简如诗，深入浅出，评比欧亚，论衡东西的文字所折服，频频击节而叹。

《茶之书》开篇就写道：“本质上、茶道是一种对“残缺”的崇拜，是在我们都明白不可能完美的生命中，为了成就某种可能的完美，所进行的温柔试探。”

胡兰成在《今生今世》一书中也说：“日本最好的东西是茶道。做茶道时只是亲与敬，不可以有爱欲”。日本茶道的美是一种隐而未显的美，非经发觉无法得到。它不仅是追求“和、静、清、寂”的精神仪典，也是一门融绘画、插花、陶器、书法、建筑于一体的艺术。

在日本，人们从居家摆设到生活习惯，从衣着服饰到饮食烹调，无一不受茶道的影响，而这些日常生活中微不足道的小事，足以作为民族文化的注释。在日本，茶所代表的不仅是藉由特定的饮茶形式所体现的某种理念，更是一种对生命精彩之处的信仰，那隐身于茶道背后精致微妙的玄理，其实就是我们常说的道家思想。

冈仓天心在书中除了谈茶，也谈道、谈禅、谈室、谈花、谈艺术，谈人情。

谈道与禅时，他从孔子讲到老子，从《易经》讲到《楚辞》，从《道德经》讲到《神仙传》，从《庄子.秋水》的“子非鱼安知鱼之乐”，讲到《逍遥游》的“列子御风而行”，旁征博引，蔚为大观。他说，道家为各种美学理念的基础增添色彩，禅学却使它们得以在现实中实现，教人从生活中轻如鸿毛的小事看见重于泰山的道理。禅是整个茶道的中心思想。

谈室与花时，他对日本茶室的阐述早已超过了建筑学的意义。他说茶室是“时兴之所”、“虚空之所”、“不全之所”，寄托着日本文人对于生命的理解。而茶道与花道的讲究之处会让人对花草产生信仰般的礼敬，让人不会任意摘取，一花一枝皆细心挑选。

文章结束于茶道大师千利休之死，犹如滔天巨浪戛然而止，在最高点停息了一切。“唯有以美而生之人，能以美而死，伟大茶人的末日，如同他们此生其他的时刻，尽是高雅动人”。他高度阐释了茶道的精神，也诗意描述了东方文化面对悲惨命运时的一种宁静与达观，这与中国人所说“宁为玉碎，不为瓦全”异曲同工。


读罢此书，我很想去了解冈仓天心究竟是何许人，这一查，颇为震惊。我突然明白，真正懂茶的大师仅仅学茶是不够的。冈仓天心八岁就随美国人约翰.巴拉学英文，九岁拜长延寺主持玄导和尚为师，学《大学》、《论语》、《中庸》与《孟子》。在东京大学读书期间，向女画师奥原晴湖学文人画，向汉学老师中村正直学《诗经》、《左传》，与琴艺大师加藤樱老学琴，还翻译过黑格尔的诸多哲学著作，称得上是飞鸾翔凤，少年成名。

读完《茶之书》的中译本，我又去拜读了英文原版，一本百来页的小册子，轻巧纤薄，不盈一握。他的英文如此流利，如此美丽，对欧洲文明的了解如此透彻，如此深刻，所以他有底气在欧美的大街上穿着日本的和服闲庭信步，有底气对欧洲文明大加批判而丝毫不客气。在日本喧喧扰扰渐入欧化的大潮中，冈仓天心对人们趋之若鹜的欧洲文明始终持批判态度。在他看来，西洋开化即是利欲的开化，它将有损道德之心，破坏风雅之情，使人成为逐利之器，使贫着益贫，富者益富。

`《东洋的理想》`、`《日本的觉醒》`、`《茶之书`》被并称为冈仓天心的“英文三部曲”。其中`《茶之书》`的影响最大，为他赢得了世界性的声誉。他学贯东西，博采众长，才能引经据典，游刃有余，从而不用拘泥于茶道本身，可以肆意纵横，在茶、花与画的艺术世界中找到东西方共同的契合点。

茶道之于日本是国粹。奈良时期，日本在中国的影响下开始饮茶。他在文中第二章，茶的饮法沿革中评论到：“对晚近的中国人来说，喝茶不过是喝个味道，与任何特定的人生理念并无关联。国家长久以来的苦难，已经夺走了他们探索生命意义的热情。他们慢慢变得像是现代人了，也就是说，变得既苍老又实际了。杯中再也不见唐时的浪漫或宋时的礼仪了。”

天心针对的并不是中国人，而是迷失在西方文明下的东方文明，是中国与日本共同的问题。面对这样的批评，我们该做的不是剑拔弩张的反击，而是客观理性的反思。如今的我们，还能静下心来喝一杯茶吗？整日忧烦躁郁的人们，还能从细微的事物中感动别人，也感动自己吗？如果不能，那去读一读《茶之书》吧。

“若不让自己也成为美丽的事物，怎么有资格去接近，去追求美呢？”读完`《茶之书》`，这一句话在我的心中徘徊复徘徊。茶如同插画、陶器和书法，只是通往“道”的工具，到岸舍筏，我们最终要追求的始终是生命的大境界。
