# 李银河的《人间采蜜记》

``` 
**我的余生将全部用于写作，自由的写作。写作成了目的本身，为写而写。终生写作。写作终生。这将是我对余生生活方式的不二之选**
<div align="right">——李银河</div>
```

“作家不喜欢喧闹浮嚣的日常环境，不爱参与集体的世俗活动，无法从事快速高效的劳动和工作，唯是耽于自我专注、孤独与沉思。”前段时间读《人间采蜜记》，觉得好多话都说在我心里了。

《人间采蜜记》是著名社会学家李银河的自传。我知道李银河是因为王小波，知道王小波是因为《沉默的大多数》和“时代三部曲”。他俩的文字总有一种魔力，真实，幽默，透彻，让人停不下来。

在生于五十年代的中国人里，甚至在许多现代人眼里，李银河都是非常特别的。她总是跟一些敏感话题联系在一起：同性恋、性学、虐恋、女性主义等等。李银河本人并非同性恋者，却始终不图名利地为他们的利益奔走呼号。她说：“人间如花丛，我只是从中采撷一点点精华，对其他的一切不去理睬。一生只有短暂的几十年，要好好享用自己的生命。自由奔放，随心所欲。”
 
李银河在《人间采蜜记》中回顾了自己的童年，青年，生活，爱情，学业，事业。她经历了那一代人的集体记忆：“文化大革命”、插队、下乡，在物质和精神的荒漠里饱经磨砺。然而，与那一代很多人不同，她没有愤世嫉俗，没有消极颓废，而是一如既往地热爱阅读和艺术，追求自由和美丽。


所有的章节中，最感动我的是“小波辞世，回味爱情”，李银河在这一章深情回顾了和王小波相遇，相知，相爱的许多感人瞬间。二十多岁的李银河已经在中南海国务院工作，在《人民日报》上发表过文章，可谓前程似锦。而彼时，王小波还是个街道工人，二人地位有如云泥，李银河却毫不在意。她把王小波当做自己的男版灰姑娘，夸他有一颗无比敏感、无比美丽的心，是一个文学天才，早晚会脱颖而出，小波也确实不负所望。她说：“在我和小波相恋相依的二十年间，我们几乎从来没有吵过架、红过脸，感受到的全是甜蜜和温暖。两颗相爱的灵魂相偎相依，一眨眼的工夫竟过了二十年。我的生命因为有他的相依相伴而充满了一种柔柔的、浓浓的陶醉感。虽然最初的激情早已转变为柔情，熊熊烈火转变为涓涓细流，但是爱的感觉从未断绝。春蚕到死丝方尽， 蜡炬成灰泪始干。”

这段话我反复读了好多遍，读到都能背下来了。在上海这样的大城市生活，爱情早就成了奢侈品，有人发自内心地关心和在意你，是多少金钱和荣誉都换不来的稀世珍宝。我也跟朋友聊过为什么现在高质量的爱情越来越稀少，我最终将其归结为人与人之间的不信任，所有的交往和试探都变得小心翼翼，缺乏耐心。没有全身心的投入又何来陶醉之感。对很多女生来说，还没有开始就想好了退路，既然无法依靠，那就干脆避免希望，不爱，就永远不会受伤害。可是，因噎废食，到底是下下策。

王小波去世以后，李银河又认识了现任伴侣“大侠”，还领养了一个可爱的孩子，一家三口过着其乐融融的生活。“大侠”是跨性别者，生理女性，心理男性。这对很多人来说是绝对不能接受的，但李银河做出了这样的选择。我们可以不赞同她的做法，但不得不佩服她的勇气。她做到了自己在书中所说的那样，“人生短暂，稍纵即逝，只有过自由和快乐的生活，才对得起自己。”她解释说，“也许正因为父母这种比上不足比下有余的地位，我从小就下决心去寻觅自己独特的人生，谁也不靠，就靠自己，就凭着自己的兴趣。我想经历美好的爱情，想做自己喜欢的事情——最好谋生手段就是自己最喜欢做的事情。我很少考虑“成功”之类的事。究竟什么叫成功呢？父母算是成功人士吗？所有的成功人士不是还都有比他们更成功的人吗？那么他们算不算成功呢？成功真的有那么重要吗？”

李银河在文坛上远不如王小波出名，但她关于写作的很多观点却极其触动我。她说：“我的余生将全部用于写作，自由的写作。写作成了目的本身，为写而写。终生写作。写作终生。这将是我对余生生活方式的不二之选。”

“我始终觉得，一个人的文字风格是从灵魂里带来的，是无论怎么修炼也修炼不出来的。就像人的长相一样，无论后天怎么加工，并不能改变原来的模样。”

“人在写作时，摆脱了个人的狭小的生存空间，进入了一个更广阔的空间，与他人、社会和世界联系在一起。”

……

对我来说，写一点心里话，然后有人跟我说他们也是这么觉得，就是说不出来，也没时间整理，我说了他们想说的话，我就很开心，他们也会很开心吧，就像我读到李银河的文字，发现自己想说却说不出来的话被人说出来了，然后长长呼出一口气，觉得神清气爽。原来，自己并不孤单。

返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [读书与观影](../../../posts/readingcollection.md)