# 《一九八四》

```{admonition} Inspire 
无论是财富的增长，还是举止的文明化、改革或者革命，都不曾向着人类的平等推进过哪怕一毫米。从下等人的观点看，历史上所有的变迁都只有一个意义：除了主宰者的名称变化，从来别无其他。
<div align="right">——《一九八四》</div>
```

最近周一至周五实习，周六写论文，周天去陆家嘴测数据。天已入伏，早晨六点起，七点走，八点到，一直测到太阳落山。数据十分钟采集一次，准备三分钟，间隔七分钟。太阳底下站一天，五内俱焚，怒火中烧，幸好可以看书降温。上周日加这周日，看完了乔治.奥威尔的`《一九八四》`，文字写的精辟入骨，故事讲的触目惊心，让人不忍卒读。

这部小说与英国作家赫胥黎的`《美丽新世界》`、俄国作家扎米亚京的`《我们》`并称“反乌托邦三部曲”。在书中，奥威尔刻画了一个令人窒息的恐怖世界。1984年，大洋国、欧亚国和东亚国之间战争不断，国家内部社会结构被彻底打破，实行高度集权统治，独裁者以追逐权力为最终目标，人性被扼杀，自由被剥夺，思想受到严酷钳制，人民生活陷入极度贫困。

主人公所在的大洋国只有一个政党——英格兰社会主义，按照新语，简称英社。社会也根据与党的关系被分为核心党员、外围党员和普通群众三个阶层。政府机构分为四个部门：和平部负责军备和战争，友爱部负责维持秩序、镇压和严刑拷打，真理部负责宣传、文教和篡改历史，富裕部负责生产和分配。在大洋国“真理部”从事篡改历史工作的外围党员温斯顿因为在工作中逐渐对其所处的社会和领袖“老大哥”产生怀疑，并与另一位外围党员裘利亚相爱，因而成为思想犯，在经历了专门负责内部清洗的“友爱部”的思想改造之后最终成为了“思想纯洁者”。

书中有太多经典语录，每一句都看的人扎心，比如：

> “‘两分钟仇恨时间’节目最可怕的地方，不是有明文法律强迫你参与其中，而是那种令你身不由己的气氛。只要你置身其中三十秒，你不需要任何借口，自然会染上一种近于痴狂的恐惧和复仇意念。”

> “除了你脑袋内的那几克脑浆之外，没有别的东西是属于你的。”

> “我们是活于盲从附和，寂寞荒凉岁月的人，活于老大哥和“双重思想”时代的人。”

> “如果其他所有人都接受了党强加谎言，如果所有档案上都记录着同样的说法，那么谎言就进入历史并成为事实。”

> “谁控制过去，就控制未来；谁控制现在，就控制过去。”

> “思想正确就是没有思想，不需要去想，正统就是无意识。”

> “所谓自由就是说二加二等于四的自由。承认这一点，其他一切迎刃而解。”

> “不能把这些资源转给老百姓享用，怕的是他们最后变聪明了，再不受控制。”

> “要关注的不是普通群众的精神面貌，只要让他们一直处于工作中，他们的态度便无关紧要。”

> “无论是财富的增长，还是举止的文明化、改革或者革命，都不曾向着人类的平等推进过哪怕一毫米。从下等人的观点看，历史上所有的变迁都只有一个意义：除了主宰者的名称变化，从来别无其他。”

> “恰恰就在有可能实现时，人们却不再相信有人间天堂。”

> “如果你不要让人家知道你心中的秘密，首先就是不要让自己知道有这个秘密。”

> “你得爱老大哥，服从是不够的，你得爱他”

> “战争即和平

> 自由即奴役

无知即力量”

 

在`《一九八四》`中，我印象最深刻的不是主人公在狱中经受的种种酷刑，反而是政府用来监视监听人们的行为，钳制思想的“电幕”。书中有这样的描述：“只要你站着或者坐的地方在电幕的视野范围之内，那么你的一切举动和言语就尽收老大哥眼底……你或者就得做这么一个假定：你的语言都会被人听见，除非在黑暗的地方，你的一举一动都在别人的眼中一览无余，起先这不过是心理上的一种戒备，慢慢就变成一种本能了”

“任何公民，或者说至少每个重要到值得被监视的公民都可能每天二十四小时处于警方监视之下，也二十四小时被至于官方的宣传声浪之中。”

有时候想想，我们现在又何尝不是处在监视之中呢。只不过这种监视并不来自官方，更加隐晦，更加春风化雨，更加不易察觉，更加无法防备。

之前跟老师、同学聊起通过手机信令辅助城市设计，大家认为一个手机就代表一个人，我当时心里一惊。我们现在的生活根本就离不开手机，方寸的冰冷屏幕，多像无所不在的“电幕”。手机里有很多APP，需要注册姓名身份证，GPS定位，访问相机，访问通讯录。手机知道我们点了什么外卖，送到什么地方，在淘宝买了哪些东西，在携程订过什么酒店，从哪个地铁站刷入，又从哪一站刷出，什么时间去哪一家店吃过饭，看过什么电影，每月花多少钱，有多少微信好友，都聊些什么，喜欢浏览什么样的咨询。如果再加上可穿戴设备，手机还可以知道一个人的心率、血压、睡眠时间等等。这些信息，足以对一个人做非常深入的侧写，掌握其几乎所有行动。

刚去一个城市旅游，回来以后就多了很多这个地方的广告推送，你可以不在意；看过一个消息，然后就源源不断被推送类似的消息，你也可以不在意；买过一种物品，打开淘宝首页就全是同类型的广告，你还是可以不在意。我们用隐私换取了方便，后果如何，大家也懒得去想。

书中还说，“你将永远不会体验人类普通的情感。你的情感形同枯槁，失去了对爱情、友情的本能，失去了求知欲和道德勇气，因此也谈不到什么人格的完整了。总之，到时你连欢笑的能力也没有，因此也无法享受什么生命的乐趣。你将是一个空洞的人，我们将你挤得空空的，然后用我们的成分将你填满。”

在小说中，“电幕”是信息的采集器，也是信息的源头。在生活中，上下班高峰的地铁上，我被裹在拥挤的人群中，四周看看，大家处在同一空间中，但是每个人都是一座孤岛，你不说话，我也不说话，拿一部手机，插一幅耳机。看剧、聊天、刷微博、玩游戏。多么相似啊，我们被挤得空空的，然后被铺天盖地的娱乐八卦、电视电影，劲爆新闻，刺激游戏填满，感觉不到也无需感觉到他人的存在。奥威尔讲的是一个完全虚构的故事，但不知为何，很多细节，总觉得那么似曾相识……


`《一九八四》`曾在一段时期内被视为危险和具有煽动性，因此被许多国家列为禁书。更为讽刺的是，这本书在被美国贴上“亲共”标签的同时，也被苏联方面认为是在批判苏维埃政权。有人说，这本书的伟大之处在于它成功阻止了一个自己预言的世界。如今，我们怀着客观冷静的态度重新审视书中的内容，更应该看到那些荒诞可笑背后的良知与真诚。




返回 [主页](../../../intro.md)    $~~~$ 返回 [读书与观影](../../../posts/readingcollection.md)