# 《空谷幽兰》

``` admonish note
**我的余生将全部用于写作，自由的写作。写作成了目的本身，为写而写。终生写作。写作终生。这将是我对余生生活方式的不二之选**
<div align="right">——李银河</div>
```

白天风风火火做各种工作，学各种知识，夜晚就窝在寝室里读《空谷幽兰》，想来也觉得自己好矛盾。一方面期冀着功成名就的日子，另一方面却向往着归田园居的生活。踌躇满志的时候，觉得肯定能做一些有价值的事，失望失落的时候，又觉着一咬牙去终南山归隐，所有的烦恼不就一笔勾销了。

《空谷幽兰》这书名起得太好。古诗云：凌云劲竹真君子，空谷幽兰绝美人。仅是这四个字，就留给人无限想象的空间。此书全名为《空谷幽兰：寻访当代中国隐士》，是美国作家比尔·波特在中国的“寻隐之旅”。比尔·波特除了是作家，还是著名的翻译家和汉学家，他将中国古代大量的佛教典籍翻译成英文，在欧美引起了极大反响。《空谷幽兰》就是他在二十世纪八九十年代亲身探访隐居在终南山的中国当代隐士，由此探讨中国隐逸文化的佳作。

古老的地理学认为，中国大陆众多山脉的根是昆仑山。所以，在秦始皇统一中国之前，秦岭被称为昆仑。后来，又因为秦岭在秦国都城之南，所以被称作终南山或南山。我家其实离终南山不远，但我从未游历过终南山。只在多年前看过一个纪录片叫《大秦岭》，片头曲一句“云横秦岭家何在”让人泪目。高中时候每年也会乘大巴穿越秦岭隧道，寒冬腊月由西安而到陕南，一侧是白雪皑皑，一侧是绿意苍苍，仿佛穿越时空。

《空谷幽兰》第一章就写“隐士的天堂”，作者是在几经“寻隐者不遇”后，辗转发现了终南阴岭，终南山也当得起隐士天堂的美誉。而隐士又是怎样一群人呢？霁月光风同作伴，青山绿水共为邻。他们在山里度过一生，吃得很少，穿得很破，眠于茅屋，垦于高林，说话不多，留下来的文字更少。他们与时代脱节，却并不与季节脱节，他们历史悠久，却又默默无闻，他们是这个世界上最古老的社会中最受尊敬的人。

尧让天下于许由，舜又以天下让善卷。中国人似乎从开始记录中国文明早期领导者的轶事时起，就已经同时记载了隐士的故事，这些故事构成了中国最早的政治批评，它告诉我们权力的传递应该建立在美德和智慧的基础之上，而不是裙带关系。

愿意选择荒野而不是文明正是世界各地隐士传统的基础。而中国的隐士传统与众不同之处在于，隐士在他们所遗弃的那个社会中，享有崇高的地位。在美国，隐士只是那些喜欢自个儿待着的人，都有点神经质。但是在中国，隐士往往是社会的精英，扮演着重要的角色。比尔·波特说，“我们都需要有时间独处，有些人需要更多独处的时间。有人能从独处中变得更有智慧、更为仁慈，这是我遇到中国隐士后让我吃惊的事。他们是我见过的最幸福、最和善的人。”

然而，现在的终南隐者面临着越来越困难的境遇。有人说：“最大问题是，难以找到真正相信道教的人。道教教导我们要清心寡欲，过一种宁静的生活。愿意清心寡欲或者习静的人，在现在这个年头，真是太少了。这是一个物欲横流的时代。现在人们学道要慢得多了，他们的心不再单纯，他们太复杂了。”

住在华山的道士们不得不去照顾游客。他们不能专心致力于修行。这样谁也成不了什么事儿。想修行的人不得不搬到山的更深处。年轻的道教徒正处于困境中。他们所做的一切就是照顾游客。大师们都已经隐居到山的更深处去了，拒绝在这个物质时代教化人。

智效民在《民国旧梦》中写道：“在一个以权谋私甚嚣尘上、金钱铺路不足为奇的社会，人们纷纷放弃普通平凡的生活，而是把出人头地、高人一等当做自己的梦想，造就成了一个病态的社会。”从民国到如今，又有几个人能逃出这个繁华幻境呢。

我们成不了隐士，却可以从隐者身上学到很多，最重要的就是一个“静”字，《空谷幽兰》中也提到“如果人静，那么他们在哪里都能静下来；如果人不静，那么他们就是在这里也静不下来。什么事情都取决于你自己。”由静而专注，由专注而平和，由平和而不觉得孤独与忙乱，然后才能真正有所收获。这对于现代人来讲，太难了，仅仅是一个方寸之间的手机，就让我们浮躁到何等程度。

有趣的是，只有当我们独处时，才会更清楚地意识到自己与万物同在。
