# 一个人的《今生今世》

``` admonish note
我不但对于故乡是荡子，对于岁月亦是荡子。
<div align="right">——胡兰成《今生今世》</div>
```

前些日子朋友送了我一本书，是胡兰成的`《今生今世》`。四百多页厚厚一本，看着看着也就看完了。翻开目录，映入眼帘的是：韶华极盛、有凤来仪、汉皋解佩、雁荡兵气，寥寥几笔就美到令人心醉。更不用说文中那么多不认识的字词，一一圈出来去查，才知道自己的语文功底竟是如此捉襟见肘。

有人说`《今生今世》`是本群芳谱。胡兰成一生遇女无数，多次婚娶，理不清的露水情缘。书里仅将他一生中印象最深的八个女人写出。这八人中，有五个是民间女子，发妻玉凤、教师全慧文、护士小周、斯家小娘范秀美、日本女子一枝。其余三位，一是当红歌女应英娣，一是民国才女张爱玲，最后一位更不寻常，是原上海滩黑帮老大吴四宝的遗孀佘爱珍。有人说他情史丰富不稀奇，稀奇的是他用自己特殊的艺术品味，将所有苟且，美化成旷世风流，将所有薄情，合理化为人性与际遇。他如此轻易向人许诺婚姻，向小周求婚，向范秀美亦许婚，甚至对有夫之妇一枝也求婚，当然，没几个承诺兑现。在我看来，他是多情，也是深情，但更是无情。

`《今生今世》`的第三章是：民国女子，只写了一篇“张爱玲记”。此书的书名是张爱玲所起，很多人知道胡兰成，也是因为张爱玲，因为那一句：“见了他，她变得很低很低，低到尘埃里，但她心里是欢喜的，从尘埃里开出花来”。我当时就在想，到底是怎样一个人，能让清高孤傲的绝世才女，这个“民国世界的临水照花人”低到尘埃里。

在我的知识体系里，胡兰成是大汉奸。他发表卖国社论，在中国抗战最艰难的时期鼓吹“和虽不易但也要和”，为汪精卫的卖国行径洗白。我曾经很不解，张爱玲何许人也，怎会对一个世人眼里的“大汉奸”假以辞色，读完《今生今世》我才稍懂，其人文化底蕴绝非一般。卜少夫就认为“都说张爱玲才气高，其实胡兰成才气更高”。弘一法师也评说胡兰成的文字是“悲欣交集”。悲的是他为何是如此模样在世为人，欣的是居然有这般文字传世。

读罢全书，不得不承认胡兰成在遣词造句上非常见功力，写地是“翠茎如烟”，“晚稻离离”；写天是“繁星如沸”，“皓月无声”；写人是“爰笑爰语”，“宛如清扬”，写神是“憬然思省”，“愀然端坐”，个个都用的清丽妥帖。书中也是锦句频出，他说：“好的东西原来不是叫人都安，却是要叫人稍稍不安”；他说“灯火辉煌处，是还比天上的星辰灿烂更好”；他说：“日本最好的东西是茶道。做茶道时只是亲与敬，不可以有爱欲”；他说“宁可早等，怕万一失误，人生原来是不可以有万一”；他说“中国文明，就是能直见性命，所以无隔”，“西洋东西的阻隔即是不能达到这境界，所以永远在追求，要止也不能止”，“世界上唯中国文明有对于现世的知恩，日日是好日，人人是好人”。越读越觉得，这样的文字，怎会出自这样一个人的笔下。可见有时才华仅仅是才华，与其他无干。

很多人拿张爱玲和林徽因做比较，说前者爱得太卑微。但是读《今生今世》，我觉得她依然是那个骄傲而不合流俗的张爱玲。曾经许给她“岁月静好，现世安稳”的人竟能在流亡路上先有护士小周，后有斯家小娘，爱玲不能容忍胡兰成用同一颗心去爱不同女子，千里寻夫，只为要他做出选择，但胡兰成竟不肯，只是说，“我待你，天上地下，无有得比较，若选择，不但于你是委屈，亦对不起小周。”这才有了倾城之恋变成情天恨海。

张爱玲走后写信给胡兰成，如同青天白日一声响雷，信上说，“我已经不喜欢你了。你是早已不喜欢我了的。这次的决心，我是经过一年半的长时间考虑的……你不要来寻我，即或写信来，我亦是不看的了。”几句话说的干脆，毫不留恋。一如当年卓文君写给司马相如的那首`《白头吟》`，“皑如山上雪，皎若云间月。闻君有两意，故来相决绝……”

《今生今世》出版后引起了世人的惊叹，众谤喧哗，却也知音绵绵。它不是通常意义上的自传或者忏悔录，而是一个人的乱世流离，是渔樵闲话的民间百态。文学界曾经这样高度评论：从林语堂、梁实秋、钱钟书直到余秋雨，才子散文，胡兰成堪称翘楚。一个男人，用他清艳婉转的笔触，缓缓回忆自己漫长的一生，从故乡嵊县开始，桃花烂漫，陌上桑青，过年时节繁花似锦，婚嫁时分绵绵情意，然而一旦离开，终其一生，再未返乡，他说“我不但对于故乡是荡子，对于岁月亦是荡子。”

有人说：“胡兰成其人可废，其文不能废！”但如此之人，也只可读其文，不可近其人。锦心绣口又如何，文采出众又如何？我依然不能理解，一个人如何能把心分成那么多份，这分出来的每一份又还剩下多少呢？

俗气也好，落伍也罢，我还是觉得爱应该一心一意，也自当回报以全心全意。虽然说人一生很长，很少有谁可以做到一生只爱一个人。世事无常，时过境迁，从一段爱转移到另一段爱本无可厚非。但此时此刻，却该用所有的真心去对待眼前之人。这世上最最难得，最该珍视的就是一颗赤子之心。

