# 《尼采，在世纪的转折点上》

``` admonish note
你是一个自由的轮轴吗？
你能使星辰围绕着你旋转吗?
<div align="right">——尼采</div>
```

[TOC]

我以前不怎么喜爱看哲学书，因为看不懂，对于自己看不懂的，也不愿强行看。周国平的书我在本科时候读了不少，从《妞妞：一个父亲的札记》到《各自的朝圣路》，从《风中的纸屑》到《内在的从容》。从《人与永恒》到《把心安顿好》，几乎图书馆所有他的散文随笔我都读了个遍。而这本《尼采，在世纪的转折点上》我始终没有接触过。以前对于尼采的认知仅限于他是“杀死上帝”的那个人。我对上帝不感兴趣，自然也不会对杀死上帝的人感兴趣。

但是确实有一些书，从你捧起它读第一行字开始，就有一种相见恨晚的感觉，不顾一切地从头读到尾，还想回过头来再看。差不多书中的每一句话，我都想当做重点画下来。

周国平在开篇就说：“大自然的星空，群星灿烂，那最早闪现的，未必是最亮的星宿。有的星宿孤独地燃烧着，熄灭了，很久很久以后，它的光才到达我们的眼睛”。遍历全书，一直到结尾那句，“有人对尼采说：‘谁走你的路，必通向地狱！’尼采回答：‘好吧！我愿用好的格言为自己铺设通向地狱之路。’”，我才慢慢明白，为什么这本书一经出版便引起轰动，历经多年而长盛不衰。人们在读这本书的时候，是在读尼采，读周国平，也是在读自己。

周国平在序言中就谈到，在他生长于的那个体制里，长期以来，意识形态取代了一切思考，人生思考始终处于失语状态。本能和精神都受到压抑，我们宁肯牺牲两端以成全中间的社会性，结果得到的是一种抹杀人性的社会性。

他说：“与人相比，时代似乎老的更快。当年以思潮为时尚的精神浪漫，已被今天以财富为时尚的物质浪漫取代，最有诗意的东西是金钱，绝对轮不上哲学……尼采所揭示的现代人精神生活的问题，包括传统价值的崩溃，信仰的空白，自我的迷失，文化的平庸，在今天并不是解决了，反而是更加尖锐了。”

这本书是周国平阅读尼采作品的感悟，我如果再写自己阅读这些感悟的感悟，总觉得有些奇怪，总不能老是说“周国平说尼采曾经说过”吧。所以最好的选择就是述而不作，摘抄一些自己觉得印象深刻的段落，既是分享给他人，也是强调给自己。

## 第一章 我的时代还没有到来

* 在十九世纪的思想家中，若要举出两位对本世纪影响最大的人物，当推马克思和尼采。的确，他们都不是学院式的哲学家，他们的影响都远远超出学术界的小圈子，而震撼了整个西方社会意识。

* 许多人的所谓成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。那不是成熟，而是精神的早衰和个性的夭亡。真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收。

* 那种突然疯狂的时刻，寂寞的人想要拥抱随便哪一个人。

## 第二章 在人生之画前面

* 把尼采推上哲学家之路的并非单纯的学术兴趣，而是对于人生意义的苦苦追求。哲学不是他的职业，不是他的个人爱好，而是他的整个生命。

* 无个性的人不能爱，离开人生意义的寻求无所谓智慧。智慧不等于知识，哲学家不等于饱识之士。一个天文地理无不通晓的人，他的灵魂却可能一篇黑暗。真正的哲人是寻求着人生智慧的探求者。可是，在尼采看来，哲学早已迷途了，两千年来一直徘徊在知识的密林中，看不见智慧的光。

* 学者一旦占有了某种专门的学问。从此就被这项学术所占有了，成为专业的牺牲品。

* 学者治学靠一种“愚钝式的勤勉”，埋头于书籍，一点一滴搜集着各门学科的现成结论，靠别人的思想度日。真正的思想家却向往闲暇，以便自由地从事创造，玩味自己的思想。平庸的学者却害怕闲暇，因为他们没有自己的思想，一旦空闲，便觉无聊。

* 对一个哲学家来说，最重要的是独立思考，自己来创造，说出非他不能说出的话来。一个有创造力的人把太多的时间耗在阅读上，是一种浪费。“在破晓的黎明时分，在精力最饱满最洋溢的时候，拿起一本书来读——我把这叫做堕落！”他认为，自我教育是造就一个思想家的唯一途径：“没有教育者。作为思想者，一个人应当只谈自我教育。”书籍、知识、他人的思想都只能拿来为我所用，而不应当成为目的本身。

* 尼采轻蔑地说：“即使我走着我自己的错路，我也仍然走在他们头顶上面”。
  
* 极有讽刺意味的是，多少伟大的哲学家，生前贫困潦倒一生，死后却养活了一代又一代的冒牌哲学家。

* 一颗平庸的灵魂，并无值得别人理解的内涵。因而也不会感受到真正的孤独。相反，一个人对人生和世界有真正独特的感受，真正独创的思想，必定渴望理解，可是也必定不容易被理解，于是感到深深的孤独。最孤独的心灵，往往蕴藏着最热烈的爱，热爱生活，忘我地探索人生真谛，在真理的险峰上越攀越高，同伴越来越少。孤独是一颗值得理解的心灵寻求理解而不得，它是悲剧性的。无聊是一个空虚的心灵寻求消遣而不得，它是喜剧性的。寂寞是寻求普通的人间温暖而不得，它是中性的。然而，人们往往将它们混淆，甚至以无聊冒充孤独。

* “我孤独了。”啊，你配吗？

## 第三章 从酒神精神到强力意志

* 悲观主义只是探索的起点，而不应该是终点。以寻求人生意义为使命的哲学，结果却是全然否定人生的意义，这不是彻底的失败吗？尼采不能容忍这样的失败。纵使人生本来没有任何意义，我们也要赋予它一种意义。

* 用生命力的蓬勃兴旺战胜人生的悲剧性质，这就是人生意义之所在。

* 人人都争先恐后奔向这未来——可是，死和寂灭是这未来唯一确定和人人共同的事情！多么奇怪，这唯一确定和人人共同的事情对人们几乎毫无影响，他们离自己与死相邻的感觉最为遥远！

* 一个要在人世间有所建树的人最忌悲观主义：“看破红尘——这是巨大的疲劳和一切创造者的末日”。

* 危险迫使我们自强，人必须有必要强大，才会变得强大。

* 尼采还认为，未来的不确定性是使人生更具魅力的要素。面对痛苦、险境和未知事物，精神愈加欢欣鼓舞，这样一种精神就是酒神精神。

* 一个人应该感情充溢奔放地活，对一切都兴致勃勃，这才是幸福。

* 你要站在自己的生命之上，高屋建瓴地俯视你自己的生命，不要把它看得太重要，这样你反而能真正地体验它，享受它，尽你所能地把它过的有意义。

* 尼采所要求的是一种富于力感的人生：有力感才有生命感，才能充分感受和享受生命。


## 第四章   人——自由——创造

* 现代西方哲学的许多流派，包括现代西方马克思主义哲学，对于人性的看法有一个重要的特点，就是强调人性的未完成性、开放性和无限可能性。

* 宁愿绝望，胜于投降。
  
* 生命本无意义，要赋予它意义，怎么能不说谎？“为了生活，我们需要谎言”。

* 尼采认为，自由绝非放任，把自由视同放任也是本能衰退的表现。什么是自由？就是一个人有自己承担责任的意志。每个人应当向自己负责，每个有幸得到生命的人应该给生命以最好的报答。



## 第五章  “自我”的发现


* 自从中世纪的丧钟敲响以来，西方人的精神上似乎经历了两次重大发现：第一次是人的发现，第二次是“自我”的发现。

* 真实的“自我”并非隐藏在个人天性之中的既成之物，而是个人自我创造的产物。每个人必须独立的地探究人生意义，而对人生意义的真实领会与真实“自我”的发现本是同一回事。

* 尼采一再指出，懒惰和怯懦是妨碍人们实现“自我”的大敌。少数人是因为怯懦，多数人是因为懒惰。“人们的懒惰甚于怯懦，他们恰恰最惧怕绝对的真诚和坦白可能加于他们的负担。”

* 一个让人们不断高强度劳作的社会是比较安全的，而安全在现在被奉为最高的神明。

* 社会是机器和工具，个人才是目的。“如果个人统统只用来维持机器，那么为什么要有机器呢？机器的目的在其自身，不是人类的滑稽剧吗？”

* 人生短促，浮生若梦，在一些人成了玩世不恭的理由，在尼采却反而成了严肃处理的理由。

* “成为你自己”就是要有自己独立的个性，不盲从和迷信他人。他反对学生崇拜老师。查拉图斯特拉对他的学生说：“人永远做一个学生，这对他的老师不是好的报答”。

*  一个不爱自己的人，无论如何不是一个可爱的人，他既不可能得到别人的爱，也不可能真正爱别人。

## 第六章  向“理性”挑战


* 人们总是错把熟悉当做认识，其实，熟悉即习惯，而习惯了的东西正是最难认识的。

* 人在行动时，往往是受激情和兴趣的支配，而不是受理智的支配。

* 内在的生命力不是单纯的体格强壮或内脏健康。这更多的是指一种精神上的活力，感受生命的能力，对生命的热爱。

* 商业广告、新闻广播、竞选演说、大众传播媒介，各式各样的语言闹铃响成一片。人人争着说话，可是谁在思想呢？愿意思想的人又到哪里去找一块安静的地方呢？
 

## 第七章 价值的翻转


* 上帝明察一切，包括人类：这个上帝必须死！这样一个证人活着，人类是受不了的。

* 什么事都可以做了。可是，做什么呢？没有信仰、没有目标、没有寄托的人又能做什么呢？

* 同情一个人，意味着把他看成一个弱者，谁会去尊敬一个弱者呢？

* 这班善人，也许你真的说不出他有什么明显的缺点，尽管除了他的道德以外，你也说不出他有什么像样的优点。一个真实的人，一种独特的个性，相反必有突出的优点和缺点，袒露在人们面前，并不加道德的虚饰，而这也就是他的道德。

## 第八章  人的现状和前景

* 他之所以恼恨现代文明正是因为：第一：生命本能的衰退——颓废；第二：精神生活的贫乏——鄙俗。

* 无头脑的匆忙使人永是处在疲劳之中，不复讲究优美的风度和高尚的礼仪，独处时不再有静谧的沉思，人与人之间也不再有温馨的交往。

* 古希腊文化的骨干是竞技，罗马文化的骨干是战争，它们是力与美的赞歌。现代文化的骨干却是商业，商业只问消费，不问人的真正需要。

* 十八世纪时，每个教育者只有一个或几个学生，因材施教。现代教育却工厂化了，固定的教材施于一切人，学生完全没有主动权，把生命耗费与死的学问。

* 福楼拜说，一个人只有坐下来才能思考和写作，尼采愤而驳斥：“久坐是反对神圣精神的罪。只有散步得来的思想才有价值”

## 第九章 诗人哲学家

* 希腊人用健全的眼光欣赏裸露的人体美；现代人以裸体为羞耻，又用淫邪的眼光亵渎人体美。

* 人生是一个美丽的梦，是一种审美的陶醉。可是，科学却要戳破这个梦，道德却要禁止这种陶醉。

* “在山谷中，最短的路是从顶峰到顶峰：但你必须有长腿才能跨越。格言便如顶峰，它诉与伟大高岸的人。”


***

很多人说尼采极端自负，从他的《看哪这人》一书中的题目就可见一斑：“我为何如此聪明”，“我为何如此智慧”，“我为何写出这样好的书”，“为何我是命运”。在我看来，一个人宁可自负，也好过自卑。自负之人或许得不到他人的喜爱，但至少自己是爱自己的，自卑之人连自己都无法爱自己，又如何能指望别人来爱你。一个人毕生的成就不会超过自己认为可以达到的那个高度，就如同自然喷泉的高度不会超过源头一样。这一点我真是要好好反思，我不知道自己内心深处的那种自卑到底源于何处，但是它确实极大地掣肘了我成为自己想成为的人。

很多人说尼采是种族主义者和反犹太主义者，误解也好曲解也罢，在他浩如烟海又相互矛盾的思想里，我们依然能看到太多的光辉和力量。尼采带给我最大的震撼是生命力，人应当有丰盈充沛的生命力，应当成为一个健全、坚强、独立、进取、真诚的人。

我曾经非常担忧工作这件事，我担心在竞争激烈的环境中养活不了自己，担心在上海生活成本这样高的地方会过的很窘迫。但在内心深处，我最怕的是走上工作岗位以后，就这样庸庸碌碌朝九晚九地干一辈子活，把心里燃烧的那团火在夜以继日的忙碌中烧成灰烬，随风而逝。曾经还是太过懦弱。

尼采在承认人生悲剧性的前提下肯定了人生，肯定了生命的意志。他反复告诉我们，一个人应该感情充溢奔放地活，对一切都兴致勃勃，这才是幸福。仅此一点，便足以令人敬佩。

