# 《乡关何处》

``` admonish note
**这个年头处处都是精致的俗人——不是因为不雅，而是因为无力，没有骨头。还好‘礼失，求诸野’，遗失的道统自有民间传承，江湖还深埋了畸人隐者，诗酒一代！**
<div align="right">——柴静</div>
```

我不记得自己是什么时候买了这本`《乡关何处》`，也不记得从哪里得知此书，总之以前看过，又在书架上晾了这许久。最近难得闲下来，就随手取来读，一读又停不下来，就干脆读完。有些书是只能一口气看完的，不然会憋出病。

柴静在序言中写道：“这个年头处处都是精致的俗人——不是因为不雅，而是因为无力，没有骨头。还好‘礼失，求诸野’，遗失的道统自有民间传承，江湖还深埋了畸人隐者，诗酒一代！”一瞬间唤起了我初读这本书的回忆。

比起小说，我更喜欢读`《乡关何处》`这类纪实文学，真山真水，真人真事，感情也会真切浓烈很多。好的作者让你不觉得他是在写作，而是在跟你说话，又或者只是自言自语。野夫的文字有种说不出的朴实和痛快，却又及其厚重典雅，有江湖气场，也有文人风骨。

`《乡关何处》`所写即六个字“故乡，故人，故事”，他写母亲、外婆、写大伯、幺叔，写至交好友，写江湖兄弟，写万里相送，写生死相交。这是野夫泣血的挽歌，至情至亲至痛至哀，长久积累下压抑的悲恸往往比爆发更有力量。

书中讲的故事是痛的，文字也是痛的，他说：

“可是好人却无好命，这几乎已经是这个世界的潜规则。这些好人来到这个世界，就是来承担磨难的；他们像一粒糖抛进大海，永远无法改变那深重的苦涩，也许只有经过的鱼才会知道那一丝稀有的甜蜜。”

“人一辈子，相随心转，如水在河，岸宽则波平，岸窄则浪激，没一定的。只要心地好，何愁无前程。”

“一个人在乱世的存在和选择，结识的每一个人或者身经的每一个事件，都可能埋下他一生宿命的伏笔。几十年后的回眸似乎恍同隔世，但仔细想来，一切又好像在劫难逃。”

“生命不是话剧，可以彩排一次再正式登台。他们的悲剧一次性上演，就挥霍完了他们的一生。”

“一个淡仇的人，难免也是一个寡恩的人。同样，一个没有罪感的社会，也必然将是一个没有耻感的社会。”

比起书中人物一生的波澜起伏，我们这代人的成长似乎过于顺利。我们没有挨过饿，没有受过冻，没有经历过血雨腥风的政治洪流，没有体会过国家板荡、民族浩劫带给个人的离散飘萍。这毫无疑问是一种巨大的幸运，却让我们在不知不觉中变得纤细而羸弱。人生的格局在物质充盈的世界里越变越小，越长大越汲汲于眼前的浮名薄利，再难体会到那种大情怀和大痛快了。

野夫在结尾说到：“许多年来，我问过无数人的故乡何在，他们许多都不知所云。他们的父母一代是有的，但到了这一代，很多人都把故乡弄丢了。城市化和移民，剪断了无数人的记忆，他们是没有且不需要寻觅归途的人。故乡于很多人来说，是必须要扔掉的裹脚布；仿佛不这样遗忘，他们便难以飞得更高走得更远。”这种感觉我太深刻了，十几岁便离开家乡在外求学，时间久了，家乡的人和事与我而言似乎都成了别人的事。家人的合影没有我的身影，家庭的聚会也多半没有我的参与。我习惯了一个人过端午，中秋，一个人过五一，十一，习惯了心如玄铁，看起来平静而寡淡。

但即便如此，也不可能完全忘记儿时在家乡的那些小事，老家的那栋摇摇欲坠的土坯房，汉江河滩上的石头，山顶上的风筝，吃草的鸡牛羊，满院子的玉米棒，外婆家的大黄狗，无花果，桑葚，蝌蚪，芝麻，蝉，井……我很感谢父母，给了我一个近乎无忧无虑的童年，没有奥数，没有补习班，没有在一开始就耗尽我所有的热情，让我得以在日后漫长的岁月中，保持对学习本身的持久热爱，也在心底留存一份干净的孩子气。

野夫说：“假使连文字都消散于岁月的风暴中，有谁又能证明他曾经在此浊世小驻。”很是击中我的内心。我一直有两个愿望，一是把老家的房子重新设计建造成新居，一是趁着爷爷奶奶外公外婆还健在，为他们写一本厚厚的传记。很多事除了老人自己，别人可能再也无从知晓了……

