# 《娱乐至死》

```{admonition} Inspire 
**到处是水，却没有一滴水可以喝**
<div align="right">——柯勒律治</div>
```

前几天父亲转给我一篇人民日报的评论文章，讨论的是手机的过度使用。想想自己的生活，又何尝不是这样。上班的时候靠手机、电脑去工作，画图纸，发信息；下班以后还是靠手机、电脑来娱乐，看视频，刷微信。等电梯，坐地铁，吃午饭时，偶尔从手机里抬起头，发现周围人十之八九都低头盯着屏幕，那种孤单落寞，让人不知所措。我还不算是沉迷很深的人，看电子屏幕久了会觉得疲惫烦躁。在这个时代只有远离屏幕，才会有真正的休息。所以趁着周末终于有机会关掉手机了，重新去读尼尔.波兹曼的《娱乐至死》。

该书的行文结构很清晰，共11章，分为两个部分。第一部分为1到5章，阐述了为什么媒介是隐喻，是认识论，指出某个文化中交流的媒介对其精神和物质重心的形成有着决定性的影响。继而回顾了印刷机统治下的美国因阅读、演说盛行而促成的思想繁荣。接着描写了电子技术合力带来的“躲猫猫的世界”，即一个没有连续性，没有意义，但也是其乐无穷的世界。第二部分为6到10章，讲述以电视的发明和普及为代表的娱乐业时代给生活，宗教，政治，教育带来的诸多影响，第11章总结全书，提出极其渺茫但理论上可行的解决办法，即依靠一种大众传媒——我们的学校。

《娱乐至死》在前言里提到了奥威尔的《一九八四》和赫胥黎的《美丽新世界》，有一段写的极为精彩：“奥威尔害怕的是那些强行禁书的人，赫胥黎担心的是失去任何禁书的理由，因为再也没有人愿意读书；奥威尔害怕的是那些剥夺我们信息的人，赫胥黎担心的是人们在汪洋如海的信息中日益变得被动和自私；奥威尔害怕的是真理被隐瞒，赫胥黎担心的是真理被淹没在无聊烦琐的世事中；奥威尔害怕的是我们的文化成为受制文化，赫胥黎担心的是我们的文化成为充满感官刺激、欲望和无规则游戏的庸俗文化……简而言之，奥威尔担心我们憎恨的东西会毁掉我们，而赫胥黎担心的是，我们将毁于我们热爱的东西。”

在18和19世纪，印刷术赋予智力新的定义，这个定义推崇客观和理性的思维，同时鼓励严肃、有序和具有逻辑性的公众话语。随着电报、摄影、电视的出现，我们的文化逐渐从以文字为中心转向以形象为中心。互联网更是使得全世界成为一个“社区”，但这个社区里的人除了了解一些最表面的情况之外，彼此之间是一无所知的陌生人。

从该书首版到现在，35年过去了，技术没有停下发展的脚步，反而从踉跄前行变为健步如飞。但是人类血肉之躯却改变得极其缓慢，不管是当年还是现在，不管是美国还是中国，都面临同样的困境。如同英国浪漫主义诗人柯勒律治（Samuel Taylor Coleridge）一句诗中所写：“到处是水，却没有一滴水可以喝”。手机通过控制人们的时间、注意力和认知控制了人们的生活。我们了解的更多，却理解的更少。所有一切都事关每一个人，我们得到了不能回答我们任何问题的信息，也不必对此作出任何回答。每个人都孤独地面对着过剩的信息，与此同时，丧失了社会和政治活动的能力。



可是这个问题怎么解决呢？支离破碎的时间和被割裂的注意力还能拯救吗？不用手机不用电脑可能吗？以自制力约束自己多看书少看手机有用吗？我们的自制力有这么强大吗？可以坚持多久呢？就算能改变自己，能影响别人吗？大环境如此，个人能独善其身吗？

波兹曼在书中引用了乔治.格布纳的一段文字，他说：“自由不是靠关掉电视实现的。电视对于大多数人来说，是生活中最有吸引力的地方。我们生活在一个绝大多数人不会关掉电视的世界里。如果我们不直接从电视得到某种信息，也会通过其他人得到”。现在，电视似乎已经被手机所替代。这段话也可以改写为：“自由不是靠关掉手机实现的。手机对大多数人来说，是生活中最有吸引力的地方。我们生活在一个绝大多数人不会关掉手机的世界里。如果我们不直接从手机得到某种信息，也会通过其他人得到 ”。所以，彻底的躲避和拒绝不可行。

在最后一章，作者提出了解决办法：如果某种媒介的使用者已经了解了它的危险性，那么这种媒介就不会过于危险。只有深刻而持久地意识到信息的结构和效应，消除对媒介的神秘感，我们才有可能对电视、电脑、或任何其他媒介获得某种程度的控制。也就是说，在无法摆脱和拒绝的时候，了解并保持距离是可行而且必要的。

在《娱乐至死》的最后一段，波兹曼说自己无法超越赫胥黎的智慧，并引用《美丽新世界》中的一句作为全书的最后一句：“人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑以及为什么不再思考。”

不知道这会是预言，还是警钟。

返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [读书与观影](../../../posts/readingcollection.md)