# 冒险与朝圣 | 《牧羊少年的奇幻之旅》& 《朝圣》

```{admonition} Inspire 
**到处是水，却没有一滴水可以喝**
<div align="right">——柯勒律治</div>
```

海明威在`《流动的盛宴》`一书里说，“假如你有幸年轻时在巴黎生活过，那么此后一生中不论去到哪里，她都与你同在。因为巴黎是一席流动的盛宴。” 对我来说，西班牙就是那席流动的盛宴。关于它的一切细枝末节，都能勾起我对那片土地的怀念。

这段时间我同时在看`《牧羊少年的奇幻之旅》`和`《朝圣》`。这两本书都出自巴西作家——保罗.柯艾略之手，都讲述了关于远行的故事，都与西班牙有关，书里提到的地名对我来说也都有着特殊的意义。

“奇幻之旅”是逐梦，“朝圣之路”是寻剑；奇幻之旅是从西班牙南端的小城塔里法出发，坐船到吉尔丹，再徒步穿过撒哈拉沙漠，最终达到埃及的金字塔。朝圣之路是从法国的圣让.皮耶德波尔出发，翻越西法边境的比利牛斯山，经过洛格罗尼奥，最终抵达西班牙加利西亚地区孔波斯泰尔的圣地亚哥。

在`《牧羊少年的奇幻之旅》`中，主人公的名字就叫圣地亚哥。从孩提时代起，男孩就梦想着了解世界，有一天他鼓起勇气告诉父亲，他不想当神甫，他要云游四方。父亲在说服无果之后答应了他，男孩从父亲的目光中看出，他曾经也想云游四方，但几十年来一直将这个愿望深埋心底，为吃喝操劳，夜夜在同一个地方睡觉。成为牧羊人后，他带着羊群去了很多地方，后来他两次梦到金字塔下的宝藏，决定卖掉羊群，一路向南，跨过海洋，穿过广袤的撒哈拉沙漠寻宝，但在他的梦想之地却并无所获。后来在一位炼金术士的指引下，圣地亚哥返回故乡找到了宝藏，也意识到真正属于自己的宝藏就是这段寻找的经历。

`《朝圣》`讲述的是圣地亚哥之路，即中世纪的苦行朝圣之路。保罗在神秘向导的指引下，通过种种考验和修习，躲开重重威胁与诱惑，成功找到将令他成为拉姆教团魔法师的剑。途中修习了各种各样的灵操，整个人也获得了新生。

我西班牙交换学习时曾去过比利牛斯山南边的一个小城La Rioja，中文译名叫拉里奥哈，后来学完西班牙语A1，觉得译成里奥哈更合适，La只是阴性单数定冠词而已，相当于英语的the。那次主要是去看葡萄酒庄，秋日漫山遍野的葡萄藤由绿转黄又变红，斑斓的颜色交织在一起令人无比心醉。在里奥哈的小镇中心有组雕像，就是讲述朝圣者的故事，这里也是朝圣之路的必经之地。当时有想过去走一次圣地亚哥之路，但没有真的下定决心，放不下的事情太多，后来时间被更多的想法占据，也就不了了之。如今只能在书籍，图画和视频中想象“”朝圣之路“”了。



保罗.柯艾略的书常常把哲学沉思、宗教奇迹、童话寓言融为一体，视角很独特。我很喜欢看远行的故事，然而不管是冒险还是朝圣，最终的目的还是为了回归真正的自己。这两本书里有许多经典语录，摘出来几句，让自己在又一次被日常工作和琐事淹没之前，再享受一下清醒和自由。

FROM`《牧羊少年的奇幻之旅》`：

“问题是，羊群不会觉察它们每天都在走新的路，不会发现草场在变化，四季有区别。因为他们一门心思想着喝水吃草”

“恰恰是实现梦想的可能性，才使生活变得有趣”

“这不是一个陌生的世界，这是一个崭新的世界”

“如果所有人都能把铅块变成金子，那么金子很快就会一文不值了”

“当巨大的财富就在我们眼前时，我们却从来都察觉不到。你知道为什么吗？因为人们不相信财宝存在”

“所有发生过一次的事，可能永远不会再发生；但所有发生过两次的事，肯定还会发生第三次”

“当你想要某种东西的时候，整个宇宙会合力助你实现愿望”



FROM`《朝圣》`：

“你愿意相信生命本身就是奇迹，奇迹才会降临于你。”

“我们总能看到最佳的途径，却只走自己最熟悉的那一条”

“在做人生的重要决定之前，最好做一点慢节奏的事情”

“一个徒弟永远不能模仿向导的步伐，因为每个人都有自己看待生活，对付困难，完成征服的方式。教只是告诉你可行，学才让它成为可能。”

“逃避战斗是最糟糕的一种情况，比输掉战斗还要糟糕，因为我们永远可以从失败中学到些什么，但逃跑只能宣告敌人的胜利。”

“生活教给我们的肯定比圣地亚哥朝圣之路要多，但我们常常不相信生活的教诲”

“追求幸福是个人的事，他人不能传授”

“大多数人在梦想即将成为可能时便选择了放弃，因为他们被世事束缚的太紧。就像我一样，想要找到剑，却不清楚该用剑干什么。”



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [读书与观影](../../../posts/readingcollection.md)