# 《旺达幻视》

``` 
**Given the chance and given your power, l'd bring my mom back**
<div align="right">——兰博</div>
```

我很少写影评之类的文章，平时看剧、看电影只是为了休闲娱乐，走马观花的，也没有深入去想过什么。不过最近有一部美剧——《旺达幻视》（WandaVision）冲上了热搜，看完之后，我很受触动。这部剧是漫威宇宙的一个延伸，故事发生在《复联4：终局之战》之后。

主人公旺达出生在索科维亚，天生就具有操控概率的能力，操控概率就意味着修改现实，在普通人看来，这就是“魔法”。儿童时期，旺达的双亲被导弹炸死，长大后，哥哥又在战斗中牺牲，后来终于有了相爱之人，丈夫幻视也被灭霸杀死。旺达在天剑局与幻视的尸体告别后，回到车中发现了幻视留给她的信，信中提到一个地址——西景镇（West View）。原来，幻视死前在西景镇买了一栋房子，想给旺达一个家，信上写着：“TO GROW  OLD IN”。可旺达赶到那里，看到的只有一片刚起了地基的废墟。

失去了父母、兄弟和丈夫，经历了这么多的死亡和永别，旺达在巨大的悲痛与绝望中激发了体内的潜力，用混沌魔法创造出一个幻视和一个“世外桃源”，过起了美国郊区小镇的幸福生活，并俘获了镇上居民，赋予他们不同的角色，配合自己演戏。在旺达的苦难生活中，是情景喜剧给了她快乐和安慰，所以她与幻视的日常生活也成了美国不同年代情景喜剧的带入。随着天剑局的干涉，旺达的世界出现了各种各样的问题，也引发了一系列的矛盾冲突……

一部好电影或者一本好书都能让人产生很多联想和思考。前几集的风格类似50年代的情景喜剧让人想到`《家有仙妻》`；第七集打破第四面墙直接跟观众对话的叙事方式又让人想到`《摩登家庭》`；突然闯入的飞机玩具、养蜂人，让人想到`《楚门的世界》`；被控制者的意识觉醒，试图挣脱束缚让人想到`《西部世界》`……

漫威的诸多影片我之前也就是看个热闹，超级英雄的设定并没有怎么打动我。而这部剧之所以触动我，是剧中对于幻境和现实的思考。在第八集的结尾，兰博对旺达说：“Given the chance and given your power, l'd bring my mom back ”。

我们大多数人都有着对现实的不满意，对生活应该是怎样的幻想，只是我们没有机会，更没有能力像绯红女巫（旺达）那样，创造出一个逼真而完整的虚拟世界，让周围人配合自己演戏。我们只能白日做梦，或者晚上做梦，而这些梦境都是严重缺少细节的，是无法持续的。逃避是人的本能，但即使是具有创世能力的女巫旺达，最终还是要放弃幻象，回到现实，独自离开。对于我们来讲，偶尔幻象挺好，但更多的时候还是需要活在现实中，在现实里改变哪怕一点点，也比在虚拟世界要更有成就感。

再说说西景镇里的其他居民，他们被旺达控制，配合她演戏。每个人的内心是极度清醒的，却不得不做出与内心意愿相违背的行为，其痛苦可想而知。所以小比利（旺达具有超能力的双胞胎之一）才会在跟其他人接触时感觉到吵闹，那或许是他们内心嘈杂的呼喊。在真实生活中，我们也常常做与自己内心意愿相违背的事情，能控制我们行为的不一定是魔法，也可能是来自外界的评价，来自内心的欲望，来自生理的懒惰，来自心理的恐惧。有人被控制一阵子，有人被控制一辈子。

这个世界是由一个个人和一个个故事组成的，我们经历着自己的故事，也聆听别人的故事，并从那里获得讲好自己故事的力量和智慧。`《旺达幻视》`以喜剧开头，以悲剧结尾，影片充满着科幻与魔法的奇特想象，但其内核探讨还是：我们该如何面对过往的伤痛，面对现实生活的不如意。当一段悲伤的往事成为一个人的全部，那才是悲剧真正的开始。



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [读书与观影](../../../posts/readingcollection.md)