# 《那不勒斯四部曲》| 《新名字的故事》

``` admonish note
**我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争。**
<div align="right">——埃莱娜.费兰特</div>
```

上海的春秋两季最短，却也最好。我喜欢秋天胜过春天，乌桕、梧桐、无患子的树叶由绿转黄或转红，让秋的颜色比春还要丰富，那是一种更有层次感，更和谐，更庄严的美。在这样的背景之中，身边的脚步总是匆匆，人们似乎不知道该怎么驻足，也无法让别人停下。人群就像眼前落了一地的树叶，被秋风裹挟着吹来扫去，片刻不得安宁。

周末的天空格外高，格外蓝，一丝云彩也没有，我终于能暂时安心地把手机关掉，独自出门去，坐在公园的椅子上，边晒太阳边发呆。经历过一段时间的忙碌与混乱之后突然停下来，更觉得静的可贵。

现在读书的时间少，我却越来越喜欢看厚书，用了近半年时间，看完了埃莱娜.费兰特的《那不勒斯四部曲》。二千多页，一百零二万字，讲述了莉拉和莱农两个性格迥异的女生长达六十年的友谊和竞争，连同出现在他们生命中形形色色的人，一起勾画了意大利二战以后几十年的社会变迁。她们俩都出生在那不勒斯一个贫穷落后的社区，莉拉上学，辍学，嫁人，被家暴，出轨，生子，离家，打工，学计算机，开公司，生女，女儿失踪，最终她也失踪了。莱农上小学，上初中，上高中，上大学，写书，出书，嫁人，生女，再生女，出轨，离婚，离开情人，功成名就，年老时淡出公众视野。她们得到一切，认清一切，最终又失去一切。很多人喜欢莉拉，认为她天资聪颖，与众不同，充满了抗争精神。但我却在莱农身上看到了更多自己的影子，更能感同身受。

她说：“尽管我一直推着自己向前走，实际上我一直随时准备后退。”

她说：“一个女人怎么可以这样思考，我在读书上花费了很多力气，但我一直都在被动接受，我从来都没有用到过那些书籍，从来都没有对那些书本产生过怀疑。我在费了那么大的劲儿之后，还是不会思考。”

她说：“我是那种日日夜夜都在努力学习的人，那种成绩很好的学生，受到同学的欣赏和认可，但我永远都不可能达到一种真正的高水平。我一直都很害怕：害怕说错话，害怕语调太高，害怕衣服穿得不得体，害怕表现的萎缩，害怕自己没有真正的思想。”

她说：“我第一次感觉到，我摆脱了那些年来一直束缚着我的东西，那些东西部分源于我的出身，部分是我通过学习构建起来的束缚，还有我所选择的生活带来的羁绊。”

全书最让我印象深刻的一句话就是莱农说的：“我的整个生命，只是一场为了提升社会地位的低俗斗争”。

在她们漫长的一生中，经历过太多次人生转折，有些选择在别人看来错误而愚蠢，却成了生命不可缺少的一部分。对我来说，从二零一八年冬到现在的这三年时间里，也发生了太多事情，以至于自己一时间都无法消化。从西班牙回国，写论文，毕业，恋爱，订婚，结婚，找房子，换房子，找工作，换工作。有些做对了，有些选错了，有些可以再选，有些却无法重来了。再加上前所未有的新冠疫情把世界分割成了BC（Before COVID）和AC（After COVID）两个时代，昨日的世界就像是一场梦，一场难以置信却又注定发生的梦。

《那不勒斯四部曲》的第二部叫《新名字的故事》。二战后的意大利社会跟中国传统社会有很多相似之处，女性嫁人之后会冠夫姓，所以莉拉嫁给斯特凡诺后从拉法埃拉.赛鲁罗成了卡拉奇太太，莱农嫁给彼得罗后，从埃莱娜.格雷科成了艾罗塔夫人。我之前以为“新名字的故事”就是“新姓氏的故事”，但后来，他们都从各自的婚姻里获得了成长和解脱，重新用回了自己原本的姓，这才是真正的新名字。现在，在中国，没有女性会在结婚之后改姓，社会朝着平等、独立的方向不断前行，对我们而言是一种幸运。

我结婚的时候收到了很多朋友的祝福，有人问，婚后生活是不是大不相同了？我说其实也没什么不一样。做一个人的饭变成做两个人的，洗一个人的衣服变成洗两个人的，反正都是洗衣机在洗。忙的时候大部分时间都在上班，早上醒来就出门，晚上回来夜已深了。不太忙的时候两个人边看剧边吃晚饭，然后去公园散步消食，回来他看论文、我学软件，睡前吃个苹果，喝杯牛奶，热水泡泡脚就休息了。各自有烦恼的事情，也有开心的时光，感觉日子好像过去很久了，看看日历，婚礼才是一个多月之前的事。

我妹说有几句诗特别贴切我的婚姻：“冷暖有相知，喜乐有分享，同量天地宽，共度日月长”。诗很美，真正的生活不会像诗歌这么浪漫，但我确实对那种千回百转、爱而不得，拼命追逐与被追逐的感情纠葛失去了热情，更喜欢这样温暖平和的日子。

人的想法和认知总是随着时间在不断变化。很多事，不经历，你永远都无法想象自己身处其中会当如何……曾经我自认为不会再爱，如今却结婚了；曾经我以为工作挣了钱，就能更畅快地买买买，但其实我对花钱买东西一点兴趣也没有，如今的开销也就是房租和吃饭；曾经我以为自己渲染出图做不好是不够熟练，但其实是真的不喜欢和生理上的抗拒；曾经我以为自己从学校走出来会成为职业女强人，但其实家庭在我心中的分量比自己以为的要重，甚至成了我继续追求事业成功的前提和基础。

对我来说，婚姻让我成长了很多，但并没有改变内心深处最本质的东西，比如我依然需要独处，依然喜欢记录，依然还是我自己。
