# 《混乱》

``` admonish note
**混乱并非都是负面的，也有其重要的价值。**
```

最近用零零碎碎的时间看完了蒂姆.哈福德撰写的《混乱：如何成为失控时代的掌控者》（后文简称《混乱》）。这本书我甚至早在疫情之前就放到了微信读书的书架上，当时瞅了两页觉得没意思，就丢在一边了。或许是这几年周围环境的熵值变得越来越高，让我重新对“混乱”一词敏感了起来，鬼使神差地又捡起此书，随便读上一段，竟瞬间被吸引了。看来不同的书，确实适合在不同的环境中去读。

《混乱》之所以令人触动，是因为作者给了我一些全新的视角去看待生活中发生的很多事情。这本书共分为九个章节，分别从创造力、团队合作、办公环境、即兴创作、出奇制胜、监管机制、自动化、适应能力、生活几个角度阐述了作者贯穿全书的核心观点，即混乱并非都是负面的，也有其重要的价值。

这九个章节中，我感触比较深的是团队合作、办公环境、自动化三章，下面分别展开说说。

## 团队合作

> 和谐让一个团队一事无成，而矛盾让一个团队硕果累累。

作者在这一章的开头，通过亨特.戴维斯的赛艇团队备战悉尼夏季奥运会和匈牙利著名数学家保罗.厄多斯的学术合作网络，点出了“整合型社会资本”和“链合型社会资本”两个概念，前者是紧密而团结的集体，后者是广泛而松散的合作。对于绝大多数团队来说，既需要整合型社会资本，又需要链合型社会资本。

在现实社会中，为了维持团体的和谐，团体成员会倾向于和团体保持一致，于是不愿提出值得争论的观点，很可能导致团体做出不合理甚至很糟糕的决定。每个人都觉得团体里的聪明人多的是，于是每个人都懒得进行批判性思考，反正天塌下来有高个子顶着。然而，正是不同的声音，才让团队和合作更加富有成效。

还有一种情况是，如果团队成员都站在同一个角度思考问题，那么所有人都会被困在同一个地方。相反，如果成员具有不同的思维模式和知识结构，当一个成员陷入死胡同的时候，其他成员便能伸出援手。**纵然同质化的团队的讨论一派和谐，却没什么意义，表面的和谐遮蔽了他们的双眼，讨论最后沦为了无用功。**

人们往往会受到本能的驱使，偏爱有条不紊，井然有序的合作方式，在同一化和多样化之前，我们每次都会选择前者，因为它能带来安全感，然而随着时间的流逝，我们终究会意识到自己的愚蠢。所以作者指出：多样性比个人能力更重要。一个城市的多样性决定了城市的生产力，一家公司的多样性决定了这家公司的创造力。

对我来说，参加工作以后，团队合作是必须面对的一个问题，在大公司，不可能有事情是你可以完全独立决策，独立完成的，我们必须把自己放到一个团队之中去思考和行动。在工作上要能不惧怕提出问题，也不惧怕他人指出自己的问题。**正如布雷斯福德说，人们过于看重“团队和谐”了，而他想要的是“目标和谐”。**

## 办公环境

> 人们热爱自己居住或者上班的地方，往往并非因为设计，而是自己对它的掌控

建筑设计领域应该人人都听过柯布西耶的大名，对柯布来说，用点线面的结合打造几何空间是一种纯粹的快乐。他在波尔多设计的工人之家正是运用了纯正的现代主义风格，打造出一种简洁、有序、质朴，近乎赤裸的美感。

但是工厂里的工人们结束了一天的劳作，拖着沉重的步伐回到宿舍，恐怕无暇欣赏这栋建筑理性的现代美。正如阿兰德波顿在《幸福的建筑》一书中指出的那样：”一天的轮班之后，工人们早已疲惫不堪，昏昏欲睡，这时候还要继续提醒他们现代工业的活力，叫他们怎么吃得消。”难怪工人们搬进这个新家以后，对柯布西耶的设计不屑一顾，大费周折地换了窗户和百叶，把自己的家又恢复成老式法国建筑的样子。

接着，作者通过对苹果公司、皮克斯总部大楼、京瓷公司的研究得出结论：无论走极简风还是华丽风，或者是别的什么风格，关键是让在里面工作的人拥有自由选择的权利。比如京瓷办公室的审美态度是，上班的地方看起来应该是老板想要的样子，那么员工无法享受这种办公空间，也就不奇怪了。而恰特设计的办公区看似风格前卫，审美独特，但这种乐趣是强加给员工的，所谓的创新换汤不换药，骨子里还是一回事，**认为管理层和设计师至高无上，员工必须无条件遵从管理层和设计师的旨意。**

作者最后实在忍不住了，吐槽到：办公室是一个高度私人化的空间，员工灵魂的寄居所。这个事实听上去简单，但大多数建筑师，设计师，公司规则的制定者显然不明白。这些人对整齐划一的追求到了令人发指的地步，他们看到人性中混乱无序的一面就如同见了鬼一般，也不想想办公室已经整洁得像公墓一样恐怖。

## 自动化

> 科技在解放双手的同时，剥夺了我们练习专业技能的机会，一旦正在的危机到来，我们便会因为专业技能的退化而无计可施。

作者在这一章的开头详细讲述了法航447号坠机的详细过程，引出了自动化悖论，即科技越先进，人类反而越无能的现象。比如自从手机可以存储电话号码，我们对于数字的记忆能力便严重退化了；自从有了计算器，心算在学生中就变得越来越困难。自动化系统越先进，人工操作就越生疏，一旦面临问题，人们就会越发摸不着头脑。

航空安全方面的专家厄尔.维纳也在“维纳法则”中指出，电子设备解决了小麻烦却制造出了大麻烦，意思是自动化虽然能纠正常见的人为错误，但它会时不时制造出大麻烦。比如GPS很少让用户失望，但是一旦让你失望了，必定是刻骨铭心的。这一点我深有体会。当年在威尼斯的时候靠谷歌地图导航找宾馆，所有的路线都必须坐船，到对岸十几米距离就要十几欧船票，太不划算，我们就像纯步行，但是即使在导航时选择了步行路线，谷歌还是给我们导进河里去了，最后只能靠自己看地图，顺着有桥的地方，一点点找路。

所以我们在追求自动化带来的效率提升和质量保证的同时，也应该有所警惕。随着生活工作方方面面的自动化程度越来越高，人们对电脑的质疑也会越来越低。自动化依赖于数据库，一旦错误的数据被录入数据库，就成了铁律，没有人再会去质疑准确性，这是一件很可怕的事情。我们担心未来某一天机器人会抢走我们的饭碗，却没有意识到机器人已经在一步一步抢走我们的决定权。


除了团队合作、办公环境和自动化这三个主题外，其他几个话题非常有意思。作者给了我一种新的视角去看待“混乱”。“混乱”不一定都是负面的，一味追求整洁，一味简化问题，拒绝去面对混乱和适应混乱，会让自己陷入更为被动的局面。