# 当我谈跑步时，我在谈什么

```
**对我们至关重要的东西，几乎都是肉眼无法看见，然而用心灵可以感受到的。**  
<div align="right">——村上春树</div>
```

初中时候在新概念作文上看到一篇关于《海边的卡夫卡》的书评，我看不太懂，但该书作家的名字却印象深刻，叫村上春树，字面上让人想起村口一株在春天刚刚萌发新芽的古树。后来去西安上高中，在五路口天桥边的书店见到了这本书，就买回家看。说实话，还是没太看懂。大学时候又在图书馆借了他最负盛名的《挪威的森林》来读，依旧无法有强烈共鸣。所以在很长一段时间里，我都没有再看日本作家的书。现在想来，一是因为年轻，二是因为成见，三也是因为对日本文化了解太少的缘故吧。

但是村上春树这本回想录式的散文集《当我谈跑步时，我谈些什么》却意外地吸引我，尤其是字里行间流露出的简单而真诚的表达。对于这本书的主要内容，作者在后记里写的很清楚：以跑步为媒介，对自己作为小说家，同时又是一个“比比皆是的人”，如何度过这约莫四分之一世纪的，动手进行一番整理。我不想面面俱到地来说，只聊自己感触最深的几个点吧。

## 人总会在生命的某个时刻突然醒悟

村上春树22岁就结婚了，大学毕业经营着一家饮食店，白天供应咖啡，晚上改做酒吧，还为乐队表演提供场所，经营的相当不错。三十岁迫近眉睫的时候，突然下定决心要写小说。以前一心考虑如何生存，如今要去做自己想做的事，一刻也不能再等了。

开店的收入远远高于写小说的收入，周围人都表示反对，也有人建议将店铺交给什么人去打理，自个人爱上哪儿上哪儿。从世俗的角度看，这个建议合情合理，但是村上春树还是不顾周遭反对，关掉店铺，一心一意开启全新的小说家生活。对于这一点，我很敬佩。

人总会在生命的某个时刻突然醒悟，对于不同的人来说，这个时间有早有迟，三十岁左右是个非常合适的时机。精神独立，经济独立，体能还不错，可以对自己的任何决定负责.

但要摆脱诸多束缚，去贯彻这种醒悟，却异常困难，在中国比在世界上很多其他国家更困难。几千年的传统道德，社会规范，政治正确，哪一个都对什么年龄该做什么事情有诸般要求，做不到就是孤臣孽子，就是不忠不孝。醒悟之后却迫于外力依然要沿着旧路走，其痛苦会加倍。对于村上春树，破釜沉舟，一心一意，是明智的，也是幸福的。

## 找到与自己性格相符的事情去做

村上春树在决定成为小说家以后，也经历了一段失控的生活。从早到晚伏案写作，黑白颠倒，体力下降，体重增加，为了集中精力，不知不觉抽烟就抽过了头。为了成为专业小说家，第一个要面对的问题就是保持身体健康。在众多的体育项目中，他毫不犹豫，也许是别无他选的选择了跑步。

关于这一点，作者在文中很多地方都有详细阐述：

> “跑长距离，原本与我的性格相符合，只要跑步，我便感到快乐。跑步，在我迄今为止的人生中养成的诸多习惯里，恐怕是最为有益的一个，具有重要的意义。

> “每天跑步一小时，确保只属于自己的沉默时间，对我的精神健康来说，成了具有重要意义的功课。我喜欢跑步，在跑步的时候，不需要和任何人去交谈，不必听任何人说话，只需要眺望周围的风光，凝视自己便可。这是任何东西都无法替代的宝贵时刻。”

> “并不是有个人跑来找我，劝诱我‘你跑步吧’，我就沿着马路开始跑步。也没有什么人跑来找我，跟我说‘你当小说家吧’，我就开始写小说。突然有一天，我出于喜欢开始写小说。又有一天，我出于喜欢开始在马路上跑步。不拘什么，按照自己喜欢的方式做喜欢的事情，我就是这样生活的”

正是因为跑步和写小说跟性格相符，才有可能长久地做下去。也正是因为持之以恒，不乱节奏，“戒烟”、“保持健康”、“写小说”这些问题才有可能迎刃而解。

村上春树回忆说，学校的体育课从来没能让自己喜欢上运动，对于运动会更是讨厌至极，是上头强迫大家在不喜欢的时间去做不喜欢的事情，对于这一点，他从小就无法忍受。有趣的是，学校除了让你在不喜欢的时间做不喜欢的事情，有时候也会不让你在喜欢的时间做喜欢的事情。

在杭州读大学的时候，我唯一一次报名参加环西湖马拉松，还为此训练了一个多礼拜，每晚到操场跑3-5公里。结果比赛前，学校突然通知预备党员上课，必须到，且必须本人到，要刷校园卡签到签退。不得已我只能放弃了马拉松。至于党课讲的内容是否值得听，从严苛的签到程序就知道了。如果真是大家愿意听，又何须签入签出，实名验证。最糟糕的是，这样一打岔，我以后对马拉松的热情就再也没有了。这让我对村上的一句话感同身受，那就是：“学校就是这样一个地方：在学校里，我们学到的最重要的东西，就是‘最重要的东西在学校里学不到’这一真理”。

## 我们只能凭着手头现有的东西去面对世界

村上春树说自己是“一个不写成文字就无法顺利思考的人”，我好像也是这样。有时候，主要是在工作中，别人突然让我说一下自己的想法，或者对某件事情的看法，我往往词不达意，没有条理，事后才觉得说的不好，太乱了。生活中也是，有些话说出口，又感觉冲动了。

我真正想问题的时间，不是在听和说中，而是在读和写中，不是在社交中，而是在独处中。这是优点，也是缺陷。我享受了人际关系的疏远带来的轻松与宁静，也牺牲了维系亲密友情带来的欢乐与归属。

以前在学校，我也常去操场跑步，但那些锻炼都非常碎片化且不成体系。或者说，我很少把运动当做一件非常神圣的事情去重视过，当做一件快乐的事情去享受过。又或者说，从小到大，学校也罢，父母也罢，总是不停地告诉我要去运动，去锻炼身体，却没有成功引导我发现运动的乐趣，对于反复的说教，自己也变得越来越抗拒。导致现在的体能状态对于这个年龄来说，还是相对羸弱的。

我是在《当我谈跑步时，我谈些什么》这本书里获得了一些新的力量和希望，开始在上海疫情平稳后恢复跑步，恢复瑜伽课。瑜伽老师说我这个体态问题不少，多半都是长期伏案导致的毛病，从现在开始纠正还来得及。那个时候我很躲闪，不愿面对自己的这些缺陷，但过后又感到轻松，毕竟开始重视自己的身体了，知道问题在哪里，知道了如何去纠正，那就还不太晚。

生活中的很多事情并不会尽遂人意，我们只能凭着现有的东西去面对这个世界，每天能优化一点点，改变一点点，未来的可能性也才会更多一点点。





返回 [主页](../../../intro.md)  
返回 [读书与观影](../../../posts/readingcollection.md)