# 告别学生时代

```{tip} 
**老天给了每个人一条命，一颗心，把命照看好，把心安顿好，人生即是圆满**   
<div align="right">——周国平</div>
```

二零二零年的上半场即将落幕，过完端午节，我就该返校了。这次返校不是为了上学，而是为了毕业，等到毕业典礼结束，我这二十多年的学生生涯就该画上句号了。

三年幼儿园，一年学前班，六年小学，三年初中，三年高中，五年大学，三年研究生，拿到硕士学位的这一年，我已经二十七岁了。如果将来有幸能活过一百岁，那也已经把四分之一最鲜活的生命留在了校园里。我没有办法去问值不值得，也有没有人能回答这个问题。我们常常以结果的优劣来反推过程的价值，如果他日功成名就，那就是“十年磨一剑，今朝试锋芒”，如果未来一事无成，那就是“寒窗二十载，沦为吊书袋”。

小时候常常因为学习成绩不错被人夸奖，但对我来说却不觉得有什么。那个时候，学也得学，不学也得学，况且除了学习，我竟不知道还可以做些什么，就这样糊里糊涂地从小学上到了初中。为了能考一个好大学，父母把我送到西安读高中，那是箭在弦上不得不发，我只能向前，不能后退。进入大学以后，更知山外有山，人外有人，视野开阔了，越来越明白自己的那点成绩，真的是拿不出手。

我对于毕业没有过多的感伤或者兴奋。一切都是水到渠成，并无惊喜。要说惊喜，那就是在校园生活的最后阶段遇到了可以风雨同舟的人生伴侣，让我在面对以后的风浪时多了陪伴鼓励，少了孤舟一系的飘零之感。

临近毕业，我特别想问，这么多年的时间都花在了哪里？得到了什么又付出了多少代价？从小到大所受的教育到底把我变成了怎样一个人？是知识造就的人才还是教育流水线生产的一个产品而已？这些问题我一时半会都不能回答，能回答的是另外三个问题：在二十多年的校园生活里，我学到的最重要的东西是什么？做过最正确的决定是什么？犯过最严重的错误又是什么？一个一个来说吧。

**学生时代的我们几乎天天在学习，要说学到了什么最重要的东西，每个人都不同，对我来说是一个习惯——安静独处的习惯。**在漫长的学习生涯中，最重要的阶段就是一个人慢慢咀嚼消化知识的过程。即使是在大学那样宽松丰富的环境中，我也更愿意独处，不曾跟什么人，什么团体长久的过分亲近。即使谈恋爱，即使回到家里，每天也需要几个小时不被打扰的安静时光。人在热闹中，总想通过聚餐、刷剧、玩游戏来寻找快乐，但在独处的安静中才会发现，丰富而平和的内心更能带来长久的满足和从容。独处的习惯，别人可以解读为孤僻不合群，但这个习惯我今生都不会改变，自己陪伴自己，自己教育自己，读书，写作，明事理，辩是非，培养独立之精神，自由之思想，皆有赖于此。

**我做过最正确的决定是去了能去的最远最多的地方。**二零二零年会成为很多事情的分水岭，中美关系恶化，世界局势动荡，各国一边自顾不暇，一边互相甩锅。以前觉得世界和平是天经地义，想出国看看，不过一纸签证，今后想出国，可能就不是件容易的事了。年轻的时候有着火热的心，背起行囊且歌且进，这和饱经风霜以后拖家带口去度假完全不是一个概念。当年能借游学的机会跋涉十几个国家，亲眼目睹儿时只在书本上了解的城市，流连于那么多美丽的风景，神往于人生无数的可能性。越了解世界，才能越了解中国，越了解远方，才能越了解近旁，所有的一切，都成为我记忆中极其宝贵的资料。世界那么大，我去的地方也并不算多，但是从此以后，管他欧洲美洲澳洲非洲，我不必再羡慕他人远走天涯的潇洒，可以真正沉下心来耕耘自己的生活。

**我犯过最严重的错误是没有好好珍惜自己的身体。以灵性换取所谓的优秀，以健康换取无谓的分数，如今看来，得不偿失。**想要超过别人的时候用力太猛，过犹不及。为了多刷几页题，把一双明亮的大眼睛熬成了近视，这辈子再也离不开眼镜；为了早些弥补学业上的差距，过度消耗身体的资源，结果三天两头生病。当年争分夺秒节省下来的时间，后来又花在了求医问药，停工休养上。一番折腾就不说了，有些身体上的损伤或许再也弥补不回来了，心里也承受了巨大的压力。我现在能做的，只有止损，工作以后，不再以健康为代价换取短期的绩效，换取工资的快速增长，而是以更平和的目光向远看，慢慢走自己的人生。

学无止境，学生时代的终结不是学习的终点，而是把求学的能力从书本，从课堂扩展到社会生活方方面面的新征程。没有了考试，却有更加艰难的考验，我会接着经历，也接着记录。

视频比文字更容易传播，可我依然要读、要写，要鼓励自己不停地写。我发现一段时间不读书，只是看微信公众号上的推文，看知乎上零碎的解答，看抖音上的段子，看B站上的鬼畜视频，人真的会变笨，变得心浮气躁。能管住自己不去做不该做的事情，这个人的人生就已经比很多人都要有希望了。

最后，祝愿所有告别了学生时代的同学们，未来的人生道路可以越走越宽吧。



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)