# 不复相见

```admonish note  
**人生不相见，动如参与商**   
<div align="right">——杜甫</div>
```

最近这几个月发生了太多事，我暂停了写作，因为不知道该写些什么，好像无论写什么都会淹没在时代的大潮之中，于是只能保持沉默。

这是我作为学生的最后一个假期，竟然从冬天放到了夏天，奶奶也在这个史无前例的漫长假期里离开了我。虽然早知道会有这么一天，但当它真正来临的时候，我还是难以接受，将近两个月不敢动笔提这件事，因为一写就忍不住流泪，还要在没有人的地方悄悄地哭。

在家乡，我们管奶奶叫婆。上小学前，我都跟爷爷婆婆一起生活，童年最初的记忆也都跟他们息息相关。听爸妈说，婆年轻的时候很强势，干农活是把好手，在家里说一不二。我出生以后，她就放下地里的庄稼，卖掉圈里的牛羊，进城来照顾我，我长大了又照顾年幼的妹妹。上了年纪的婆对这些孙子孙女极其温和，从没指责过我们一句，有什么要求也尽可能满足。我长大后在外求学，总是忙着自己的事，不常给家里打电话。偶尔打过去，婆接了电话就叫我的名字，问我吃饭了没，身体咋样，啥时候回来，我说放假就回，她又问啥时候放假，我说快了，几个月就回去了。

二零一五年，奶奶患了脑梗，半边身子动不了，爷爷和二姑就贴身照顾，那时候她还能坐在轮椅上被到处推着走。她白天犯困，晚上却精神起来，不停地让人给她翻身，嘴里喊着要这个要那个，不住地问几点了几点了几点了，好像每一秒钟都如同一个世纪那么长。奶奶病到最严重的时候，家里的长辈们就轮换着晚上去值班，常常折腾一夜无法入眠，早晨起来还要正常工作，日复一日，月复一月。我当时真的特别担心，奶奶的病还没好他们先被拖垮了。父亲说，这是作为子女最后的孝道，再难也要坚持。 

在一个阳光明媚的上午，奶奶平静地离开了。去世之前，她因为偏瘫，在轮椅上坐了五年，又缠绵病榻四个多月，只能卧床，无法起身。刚开始还可以吃粥，后来吃不下东西就打营养针，最后连针也打不进去了。奶奶走的时候，我们都在身旁守着，她已经认不得人了，只是不停叫爷爷的名字，直到没了呼吸。一生的相濡以沫，终究有人要先离开，而等待另一个人的，是流不尽的眼泪，是漫长而寂静的白天与黑夜。

这么多年，家里第一次有至亲的人去世，我才知道乡村的葬礼仪式如此复杂，穿衣入殓，停灵守灵，烟火缭绕，哀乐声声，整整三天，几乎全村庄的人都来帮忙。送灵时，孝子们沿途跪了一地，白色的孝服弥望于山路之中，庄严而悲凉。棺木下葬时，全家人都泣不成声，哭的不仅仅是亲人的离世，更是生死的更替和命运的无常。看着抔抔黄土堆成丘，我心里一片空白，只知道从此以后，再也见不到婆了，是永远也见不到了。黄色的冥币在大火中疯狂燃烧，漫天飞舞，飞到很高很高的树梢上，又逐渐冷却，化为灰烬，缓缓落在坟头。从低到高再到低，真真是对人生最完美的隐喻。

在电影《寻梦环游记》中，人死后会去到另一个世界，当你在人间的最后一张照片消逝了，就再也不能回来看望家人。当你不再被活着的人所铭记，也就会在那个世界永远消逝。奶奶去世快两个月了，就算当时哭的再伤心，也终究会平静下来，回到正常的生活轨迹中去，听到笑话还是会笑，看到新剧还是会追，但这并不意味着遗忘，我觉得她一直都在我心里。

新冠肺炎的感染人数和死亡人数每天都在攀升，当时以为国内八万人确诊已经很多了，哪里想到如今全球确诊人数会超过三百万，死亡逾二十万。冰冷的数字背后是鲜活的生命，生命逝去的背后，是一个个家庭的生离死别，不复相见。如果不是因为疫情在家，我见不到奶奶这最后一面。人生就是这样，任何一面都有可能是最后一面，能够自然终老，相伴终生，已是万分幸运。

大部分人都会有垂垂老矣的一天，那时候生活起居无法自理，失去了自由，失去了快乐，生命枯萎成无尽的痛苦、寂寞和折磨，直到死亡将一切都解脱，太残忍了。可是衰老和死亡是我们必须要为美好人生而付出的代价，就像吃完一顿大餐以后要买单一样。逝者已矣，活着的人更要生机勃勃地活着，珍惜当下暂时拥有的时间、精力、健康和快乐，努力活得有尊严，有价值……
