# 父母儿女的“相看两不厌”

```{tip} 
**老天给了每个人一条命，一颗心，把命照看好，把心安顿好，人生即是圆满**   
<div align="right">——周国平</div>
```

过年在家隔离时看了一部电影，《囧妈》，讲述了一个中年男子被迫与母亲在开往莫斯科的火车上共处六天六夜，一路争执吵闹最终却相互敞开心扉的故事。在这个假期，我们很多人也经历了上大学以来跟父母朝夕相处最长的时光。但朝夕相处并不意味着总是会母慈子孝，父慈女孝，有幸福的时刻，也少不了吵架拌嘴的不愉快。

我今年一月底就回的安康，在家过了除夕，过了春节，过了元宵、清明、过了立春、立夏，前几天又过了五一，还没开学，说不定还要在家过六一。我的父母已经是难得的通情达理的好父母了，但在家呆得久了，我也没少跟他们起冲突，把他俩气得够呛，自己也哭个不停。过后想想，真没必要，都不是什么大事，就是话赶话赶到了那里，非得发泄出来不可。有时候，我生气伤心也让他们生气伤心，并不是由于当时引发矛盾的那件事，而是每次都因为差不多的原因闹矛盾，压倒骆驼的从来不是最后一根稻草，而是每一根稻草。

在二十几岁这个年纪，跟父母和睦相处变成了一件很困难的事。我发现，曾经在所有方面引导教育自己的父母，他们的生活习惯、做事方法、以及对很多问题的观点，我并不完全认同了，我已经有了自己的思考和判断。

父母觉得，早上一定要早起，要出去晨跑，否则就是懒惰懈怠。我却觉得六点起还是八点起，没有本质的区别，每个人都有自己适合的作息时间，路遥还写过一本书叫《早晨从中午开始》呢，人家照样是大作家。关键不在于几点起，而在于睡的时候是不是处于深度睡眠，起来以后能不能尽快开始高效工作，能不能长年累月的坚持下去。

父母觉得，在家要常常扫地拖地擦桌子，把屋里收拾整齐，书都放到书架上，人不要懒，不要闲着；我却觉得只要不是太脏，没必要总去做这些重复的家务，时间省下来，可以学新的知识，完成更重要的事，又或者只是不被打扰地听听歌，发发呆。那么多书与其整整齐齐都码在书架上，不如分散放在我随手能拿到的地方，可以大大提高看书的频率和时间。一味追求整洁，反而失去了生活的乐趣和创造力。

父母觉得，作为姐姐，我要常常关心表弟表妹堂弟堂妹的学习生活，多发微信常联系，关系才能亲。我却觉得，弟弟妹妹有他们的生活，平时在家庭群里聊聊就可以了，没必要单独去问什么。我自己都不喜欢被管束，又怎么会去置喙他们的人生。如果有需要我帮忙的地方，弟妹随时开口，我义不容辞，不会因为平时疏于联系就走远了。

父母觉得，作为女生尤其要注意仪容仪表，要时刻看起来干净利索，所以总带我去买新衣服。我却觉得买几件衣服换上是简单的事情，随时都可以办。不是重要场合，我没必要总穿得那么得体，自己舒服就行了。但是护理好皮肤，控制好身材，锻炼好头脑，守护好一颗赤子之心，这些是困难的事，需要更多的时间和精力。

父母觉得，这次疫情告诉我们不要到处乱跑，还是国内最安全，在身边最好，你看那些现在还在国外的孩子，多让家人担心。我却觉得，疫情告诉我们，在有条件的情况下，想去什么地方就抓紧去。你看以前申请欧洲交流，也就是一张签证的事，可今后国际形势会怎么变化，还能不能频繁出国，都很难说，我们做事要只争朝夕，没有来日方长的。

我觉得他们炒菜油盐放的太重，他们却觉得油多不坏菜；我觉得他们总是在阳台刷手机，他们却说自己在学习强国；我觉得现代社会“无事不登三宝殿”对所有人都好，节省的是彼此的时间和精力，他们却觉得亲人朋友只有常联系，才能更多地互相帮助。

说不上谁对，谁错……

父母想着，时刻提点我，就能避免我走弯路，我却认为他们事无巨细的管束是对我极大的不信任。在我的印象里，他们总跟我讲这个不能做，那个不能做，限制我做的事比鼓励我做的事要多。但这或许只是我的偏见，因为对于他们禁止去做的事，我印象比较深刻，记的自然就多。

我长大了，没有小时候听话，也不够善解人意，但我一定要把自己的想法说出来，把自己的诉求讲出来，憋在心里背后议论，并不能真正解决问题。我特别讨厌“听话”这个词，它代表的不仅仅是乖巧温顺，还意味着没有主见，不敢争取。我虽然表面温和，内心却很倔。有些事爸妈说的对，我认识到自己做的不够好，我就会改。但有些事我不认同就是不认同，对我发脾气没有用，除非能说服我，让我从内心深处去重新审视自己曾经的想法。我想，比起一个“听话”的孩子，父母更希望看见的是一个真诚、快乐、有主见，敢承担的孩子。

父母对子女潜移默化的影响，比他们自己所能想象的要重要得多。一个总是乱发脾气的母亲，养不出温和有礼的孩子。儿女长大后要么如出一辙地脾气暴躁，要么走上另一个极端，凡事小心翼翼，沉默寡言；一个成日唉声叹气的父亲，养不出真正乐观开朗的孩子，他的每一次叹息，每一个烦躁忧伤的眼神，都像一粒灰尘落在孩子的眼中，沉淀在儿女的心中，经年累月，就再也擦不干净了。

很多家庭讲究平等相处，但在我看来，父母跟子女天生就是不平等的，也应该是不平等的。父母可以义正言辞地批评孩子的错误，孩子却应该小心翼翼地指出父母的过失。

我们是第一次当儿女，他们也是第一次当父母，父母陪我们长大，我们陪父母变老。在这漫长的陪伴中，少不了摩擦。越是亲近的人，越容易伤到彼此，要想“相看两不厌”，至少有一方要先做出改变，要么是行为上的，要么是心态上的。我不想说什么相互理解，相互忍让之类的大道理，只有一点，在我们说任何话之前，先想一想，会不会伤害到对方，有没有更好的表述方法。比起道理，我们更在意的往往是态度。

父母是这个世界上最爱我们人，没有之一。亲人之间，好好说话，比什么都重要。


返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)