# 2019与2020

```{tip} 
**人生不相见，动如参与商**   
<div align="right">——杜甫</div>
```

2019年已经过去了，紧接着就是2020年，闰四月，52周零2天，共366天，从1月25日起进入农历庚子鼠年。

每次隔很长时间不写任何东西，就有朋友忍不住问，你的公众号怎么好久不更新了？我说没什么想写的，就不写了。我会突然有一阵觉得，自己过着再普通不过的生活，也没什么拿得出手的成就，这样絮絮叨叨讲身边的琐事和无聊的感慨，有什么意义呢，有谁会在意呢。但有时却感到写作是自己从平庸中解脱出来的唯一机会，记录本身就是一种与现实岁月的对抗，又开始写几笔，管它有没有人看。

每年的公历新年晚上我都会一个人呆着，收拾屋子洗衣服，静静回想这一年都做了什么，然后早睡早起，迎接新的一年。

二零一九年的一月二月，还在欧洲各处浪，抽空写论文；三月四月开始学习ArcGIS和数据爬取等城市设计工具，写论文；五月六月帮老师做课件，写论文；七月八月去设计院实习，写论文；九月十月集中写论文，十一十二月论文收尾，等待盲审结果。十二月的最后一天，终于看到盲审通过的公告，算是给这一年多的忙碌画上了完满的句号。我就很奇怪，平时写随笔都好好的，为什么一写论文脑子就锈了，缺乏逻辑，不知所云，有一种深深的无力感，不过总算是磕磕绊绊达标了。

二零一九年，有很多之前看不太懂的书和电影，重看的时候突然就懂了。曾经以为只是一个笑话，再看《楚门的世界》，才明白为什么主人公叫Trumen，才明白电影原名“The Truman Show”背后的深意；曾经以为只是一个童话，重读《变形记》，才知道卡夫卡早在二十世纪初就生动解释了什么是“社畜”；曾经以为只是一堆废话，反复读《瓦尔登湖》，才发现这是个宝藏，妙语连连，一句一句直击内心。

二零一九年，我脑海里印象深刻的依旧是一些微不足道的生活片段。比如我出门坐地铁，向前看大家都在玩手机，向后看也都在玩手机，我不知道该干嘛也拿出手机，突然就很难受。那是一种不知所起的失落感和always online的疲惫感。我不喜欢这种感觉，所以开始越来越多地用笔写、用笔画，而不是仅仅依赖电脑。比如有朋友问我，到底是一个人好还是两个人好，我说那要看一个人是怎样的一个人，两个人又是怎样的两个人。一个人有一个人的自在，两个人有两个人的温暖。不过，人在这世界上最终还是应该有所羁绊，不然很容易走向虚无。比如我现在对洗脚这件事很着迷，晚上泡脚的时候整个人就毫无理由地特别开心。我记得苏轼被贬海南岛之后写了一组诗叫《谪居三适》，提到人生有三大快乐：一是晨起理发，二是午窗坐睡，三是夜卧濯足，俗称洗脚丫子。当时觉得苏轼真无聊，后来自己也成了这样无聊的人。

二零一九年，很多坏习惯依然没有改掉，困扰我最多的就是看剧。忙了一整天，身心俱疲，很多问题我解决不了，就想暂时逃避，想沉浸在虚拟的世界里。可是屏蔽问题，却带来了更多问题，一坐好久都不动很伤身，谁的信息也不想回复，把自己跟外界的联系统统切断又耽误事。剧情明明已经不好看了，明明不应该再看下去了，但就是无法抽身出来，一集一集又一集，仿佛一场永远都无法醒来的噩梦。当时的满足过后，就是无尽的愧疚，自责与后怕。我不知道有没有人能明白，那是一种什么样的感觉。

一个人可以彻底毁掉自己的生活吗？当然会，而且大多数人的生活都不是被别人摧毁的，都是毁在自己手里。人不能一错再错，这个坏习惯必须要改。

前几天，我做了一套2020年的日历，明信片大小，一月一张。外面买的日历一幅装饰画就占了很多版面，日期只能挤在下面。我把没什么用的图片去掉，让日期充满一整张，每行下面留下空间做标注，用来打卡，背面可以写一个月的总结，一年结束了还有年终小结，以此来勉励自己改掉坏毛病，过更加自律和积极的生活。

我希望在新的一年可以顺利毕业，平稳入职，可以早睡早起，不要熬夜，可以每天读书，常常写作，可以改掉追剧的坏毛病，可以少看手机里无聊的消息，可以在专业水平上有实质的进步，可以更健康，更乐观，更有趣，更踏实。“天下事以难而废者十之一，以惰而废者十之九”，道理都懂，做到不易。

能写的就这么多，更多的是不能写的，人真正能跟别人讲的话也就是冰山一角罢了。

祝大家新年愉快！不负光阴。


返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)