# 碎片

```{tip} 
**人生不相见，动如参与商**   
<div align="right">——杜甫</div>
```

闭门不出的这一个月，刚开始总抱着手机刷各种关于疫情的新闻，人间百态，尽在其中。后来就看得少了，绝大部分消息跟我也没什么关系，还是把时间用来做自己的事吧。

困在家里最大的好处就是拥有了完整的时间，无需分割、不被打扰。这一个月我搭建了自己的博客，学习了HTML、CSS和JavaScript的基础课程；重温了小时候痴迷不已的动画版《西游记》；看完了两季共十四集的高分纪录片——《抽象：设计的艺术》，从插画、舞台、建筑、汽车、摄影、到鞋履设计、字体设计、平面设计、室内设计、服装设计，儿童玩具设计等等；看了众多建筑师的公开课、访谈录、TED演讲、经典作品分析……说实话，如果没有这次被动的居家闭关，我过年回来一定是东跑西逛，玩得不亦乐乎，根本不会花这么多时间去学习一直想学的东西，深入了解自己感兴趣的内容。

这种集中而非分散，系统而非零散的刺激让我有了很多新的思考和收获。我发现那些享誉全球的设计师无论从事的是哪方面的设计，都很多共同点，比如都有一个进入设计领域的触发点，都有对生活细致而独到的观察，都有对设计哲学和设计方法的不断探索，都有对自己设计作品的信心和热爱，都有作为设计师的终极责任感和使命感。正是这些支持他们走到了一个领域的最高峰。

除了建筑设计，我对网页背后的生成逻辑也很感兴趣。我用两周时间一口气看完了这个领域的部分基础教程，建立起整体认知，知道接下来朝什么方向去深入，找到和自己专业领域的接口，然后就有一种非常神奇的满足感。我发现比起在学校里上课，只能按照规定的时间学规定的内容，我更喜欢自学，喜欢有目标地去搜索，筛选与整合知识。在选择教程的时候，也更倾向于看完整和深入的资料而不是那些三分钟教会你干嘛干嘛的快文和短视频。

前几天我看到一个新闻，说疫情期间短视频APP迎来下载高峰，农历新年之后的5天内（1月26日至30日），快手和抖音用户的日均使用时长较节前(1月1日至23日)增长近1亿小时。我算了一下，一个人如果能活到一百岁，那么他将拥有876000个小时，而中国人在春节短短数日，花在短视频上的时间增长量就有一亿小时，仅仅是增长量，就是一个百岁老人一生所拥有时间的一百多倍。我知道把大众花费的总时间跟个人时间放在一起比很没有道理，我只是不太清楚“一亿小时”是什么概念，就简单换算一下，然后被震惊了。

我没有用过抖音和快手，但是可以理解为什么有那么多人痴迷于内容前不着村后不着店的短视频。我们正在走向一个碎片化的时代，碎片的时间，碎片的交往，碎片的信息切割出碎片的注意力。我不是说碎片化都是有害的，也有很多短小精悍的内容可以让人快速得到放松，获取信息、学习技能，甚至可以成为探索原理和触发灵感的起点。我只是觉得应该对“碎片化的信息”保持警惕，善加利用。一旦习惯了不经过滤全盘接受，习惯了不假思索直奔主题，习惯了入耳入眼的信息全都毫无关系，毫无逻辑，短平快省，我们的精神世界就会沦为他人意志的跑马场。久而久之，我们放弃了主动思考的能力，也就放弃了自我超越机会。

我不愿意在公众号上随意发碎片化的东西，不想用“一句话一段”外加颜色标记的形式去写夺人眼球的内容，也不直接转发别人的成果，更不会为了打赏把原本可以一次说清楚的事情分两次讲。我要求自己尽可能把纷乱的思维和情绪整合起来，以连贯的文字和集中的主题呈现出来。这是对自己负责，也是对花时间读这篇文章的人负责。这样或许少了很多人关注和阅读，但我觉得是值得的。




返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)