# 《彼岸西东》——底特律千里归来

本来按照行程，我应该接着从西雅图写到波特兰，再到夏洛特。可是一场大风暴，将原本既定的路线重新改写，我也经历了以前从未有过的一场噩梦。等到一切都尘埃暂落，回头想，还是很后怕。



离家的时候，父母千叮咛万嘱咐，不要一个人单独行动，可是我却迫不得已，选择了独自一人辗转千里，从底特律到克利夫兰，再经由匹兹堡回到华盛顿。这一路有太多艰辛，也有太多风景。穿越平原、丘陵、草地和湖泊，从一个城市到一另个城市，五百多英里路，二十多个小时，这是我美国之行从来没有料想过的插曲。我等不到回国再去慢慢回忆，不如在纽约的暴风雪里先写上一笔。



## 航班变动，四散分开


在夏洛特答辩结束当晚，也就是美国东部时区3月1日晚上，我们就收到了航班变动的通知，说华盛顿有大风暴，不少航班都延迟或者取消了。除了去休斯顿和直飞华盛顿的几个同学，剩下的人被分成两批，一批从亚特兰大转机，一批从底特律转机。登机时间从九点十五改到九点半，推迟了十几分钟，并无大碍。谁知到了机场才发现，从底特律转机的航班第一程晚点到十二点，第二程取消，所以又要改换其他班次。奇怪的是，只有我一个人还是在底特律转机，其他四人改为辛辛那提转机。后来从亚特兰大转机的同学又被通知航班取消，只能先飞巴尔的摩，然后从巴尔的摩坐火车去华盛顿。

 

大家都在感叹，刚一开始自由旅行，就被迫四分五裂，真不是个好兆头。不过分久必合，不管途经哪里，最终都能到达，而每个人沿途又各有各的风景。这不就是人生么……

 

最终，我的路途却是最波折，到达也最晚。尝尽了山穷水尽，才终于看到柳暗花明。

 



## 风暴未歇，被迫滞留


从夏洛特飞底特律的飞机十二点起飞，两点降落在了底特律都会韦恩县机场。下一班飞机是两点五十飞往华盛顿。谁知一到登机口我就看到这班飞机被取消的通知，只能改签。改签处早就排起了长龙，因为大风暴，华盛顿有二百多趟航班被取消，无数人滞留。我排了整整两个小时，工作人员说两天之内已经没有飞华盛顿的飞机了，只能把机票改签到纽约，晚上八点飞，十点半到。我赶紧联系在纽约读书的同学，看看有没有人能到机场接我，收留我一晚。

 

这时候正好赶上美国学校的春假，大家都出去玩了。好不容易联系到小燕还在纽约，她也刚好有时间来机场接我，结果飞纽约的航班又因为大风被取消。已经下午七点了，等我再返回改签处，这次的队伍排的比上次还长，如果老老实实排队，不知道要等到几点。《周易.系辞》里说：“穷则变，变则通”，不能从头排队，就要另想办法。

 

我顺着队伍往前走，在最前面看见一个年轻的中国女生，也是独自一人。我上前去搭讪，问她是不是也要改签机票，能不能顺便帮我也改一下。在聊天中，我了解到她在美国读MBA，丈夫也在美国工作。这一次是趁着春假想到纽约去看帝国大厦，没想到遇见大风暴。我也把自己的情况跟她说了，她答应帮我改签机票，我就不用从头排队了。我叫她学姐，我们就相约结伴而行。人有时候是要主动的，没有同伴就去寻找同伴，至少会比孤身一人要好。

这一次改签，最早一班飞机到纽约或者华盛顿要等到两天后的晚上，而且航空公司不提供任何住宿安排和延误补贴。他们说这是天气原因，是不可抗因素，航空公司对此不负有任何责任。没办法，我们只能暂时把行李提出来，先在附近酒店住一晚。

 

我本来以为提行李是一件很简单的事，没想到一等就是好几个小时。学姐的行李直到夜里十一点还没有找到，最后航空公司答应帮她安排返回的飞机，行李会随着那班飞机走。我是再也不想坐飞机了，改买第二天的大巴车票去华盛顿。

 

夜已经很深了，我们只好打车到宾馆。学姐定房间的时候没有看清，定了两间房，每间都是两张双人床，可是也不能更改，就只有分开住。底特律的那个宾馆特别破旧，陈设都是上个世纪旅馆的模样，到处都是黑人，我总觉得他们在窃窃私语说什么。屋里很冷，灯光很暗，浴池里的污渍都没有清洗干净。我不敢洗澡，不敢关灯，甚至不敢脱掉外套睡觉。只能穿着衣服，将就着躺了一夜。之前就听说过，底特律并不是一个安全的城市，房间在一楼，我既担心半夜有人破门而入，又担心有人翻窗而进。房间的隔音很差，走廊上任何风吹草动都会把我从浅睡中惊醒……

 



## 孤注一掷，辗转南行


所有人都跟我说坐大巴很危险，一个女生转乘那么多地方，谁都无法预料会发生什么，不如等飞机。可是，相比于在底特律无所事事呆整整两天，我宁可选择在路上，选择一点一点接近目标。我知道会有危险，但我必须冒这个险。

 

大巴第二天中午十二点发车，我八点半就用Uber叫车离开宾馆了。优步我以前在国内用过，后来滴滴打车更便宜，就把它卸载了。这一次重新下载，竟然自动登录，还绑定了支付宝，真是省去了我很多麻烦。来接我的司机是一个黑人大叔，看起来相当友善。他帮我把行李放在后备箱，提醒我系好安全带，车子一个转弯，就驶上了底特律的高速公路，往城区方向去了。

在路上，司机问我是哪里人，到底特律干什么，我跟他说，我从中国来，因为飞机航班变动，被迫在底特律转机，现在转机的航班也取消了，所以换乘大巴到华盛顿。他说美国的航空公司就是这样，航班说取消就取消，不解释，不赔偿。因为我注册Uber的时候用的是中文名，他很好奇，问我是什么意思，我说“沛”的原始意思是急流的水，water running quickly,后来引申为形容充沛的状态，full of energy。没想到他竟然对这个很感兴趣，我们就聊起了中文表意的模糊性和隐喻性。一路上说说笑笑，很快就接近市中心了。他问我几点的大巴，我说十二点。司机说反正时间还早，不如开车带我看看底特律的市中心，十点之前送我回大巴车站。我不敢相信还有这样的好事，问他是不是需要加钱。他连忙摇头，说他乐意带我走走看看。

 

后来他先把车开到车站，然后关掉计价器，掉头开始环游底特律。司机一路开一路讲，兴致勃勃地跟我说哪里是学校，哪里是球场，哪里是商业中心，哪里是赌场，哪里吃饭方便，哪里住宿便宜。后来他一拍脑袋，要带我去看底特律和加拿大的边界。我们把车开到水边，隔着底特律河，对面就是加拿大。那个时候我觉得一切都发生的太戏剧化，我本来是要去华盛顿的，怎么就不知不觉离加拿大只有一江之隔了。电影《阿甘正传》里有一段很出名的话：Life is like a box of chocolates, you never know what you’re gonna get。也只有这样的生活，才时刻充满惊喜和挑战吧。

 

说实话，底特律并不是一个宜居的城市，因为工业和汽车产业的衰败，整个中心城区都弥漫着萧条的气息。没有良好的公交系统和步行系统，甚至有些地方只有车道，没有人行道。司机所谓的市中心和中国的城乡结合部差不多。彼时回想起雅各布斯写的《美国大城市的死与生》才更有深刻的感受。

## 从底特律看加拿大

 

那时候我其实已经不着急去华盛顿了，本来计划了七个城市，现在一下子多出十几个，也算是失之东隅，收之桑榆了。可能真的是命运的安排，让一个人先看看什么是荒凉，才更能理解什么是繁华；先体会什么是无所依靠，才更能知道什么是自由独立……

 

十二点的时候，大巴从底特律出发，向华盛顿方向驶去。第一站先绕过伊利湖，途径迪尔伯恩、托莱多、桑达斯基，下午四点半到达克利夫兰。我六点半转第二班车，从克利夫兰途径沃伦、扬斯敦、纽卡斯尔，九点半到匹兹堡。本来还要从费城到纽约再到华盛顿，在匹兹堡车站有一个小时的换乘时间，我就跟车站售票员聊天，聊着聊着，她就免费帮我把车票换成了直接从匹兹堡到华盛顿的。这样，我第二天凌晨五点就可以到华盛顿。

 

这一路走来，大巴车在高速公路上不停歇的飞驰，我也更能理解美国为什么是车轮上的国家，他和中国一样有着广袤的土地，除了城市，还有一眼看不到边的乡村，有无尽的草原、森林、湖泊和山丘。二十几个小时的车程，车子绕过伊利湖，横穿美国中央平原的东北部，再越过阿拉巴契亚山脉，一路向南。我什么也没有做，什么也不想做，就盯着窗外静静地看。看底特律的骄阳，看克利夫兰的黄昏，看匹兹堡的星空和灯海，但是也必须忍受，忍受时间的流逝，忍受空间的蔓延，忍受车厢的昏暗肮脏，忍受对于黑人发自内心的惧怕，忍受饥饿和孤独，忍受焦虑和悲伤，忍受不甘心，忍受不安心，也忍受随时还会发生的意外。



那一夜，同伴们或许已经在酒店的软床上安然入睡，我却在大巴车上辗转难眠。窗外黑色的树影如同鬼魅，一个接一个闪过，映衬着深蓝色的夜空，格外可怖。当所有人都告诉你一件事很危险的时候，就由不得你不担心忧惧，即使最后什么也没发生，也早已心力耗尽……

此生难忘，千里归来


凌晨四点五十，车子开到了华盛顿的Union Station。从里面出来，推门就看到国会大厦，很兴奋，很轻松，折腾了这么久，终于到了美国首都。凌晨五点的华盛顿很冷、很安静，街道上没什么人，路灯却格外亮。我到宾馆的时候，大家还在睡觉。我就悄悄洗了澡，出门吃早饭去了。天空已经渐渐发白，也没有睡觉的必要了，不如直接动身，去看林肯纪念堂。

 

跟大家会合以后，他们问我：你一个女生，怎么敢从底特律独自乘大巴到华盛顿，一千多里路呢，美国这么危险。我也只能回答，我还有其他选择吗？当时那种情况，没有任何人可以依靠，也没有任何人可以商量，情况总是一变再变，处境也越来越被动，我不能傻等着别人伸出援手，不能慌乱，不能着急，更不能哭。哭没有用，所有的一切都必须靠自己解决。

 

当时在底特律机场，父母劝我改签机票回国，这一路如此不顺，太过辛苦，回国了一切就会好。我理解他们的着急、担忧和心疼，纠结过，也动摇过，后来在朋友的劝说下还是决定留下。其实在我内心深处，也是不会就这样轻易回去的，我知道自己是怎样的固执和倔强，我想去的地方，再远再难也不会轻易放弃。

 

如今平安归队，一切的煎熬都会慢慢淡去，会被华盛顿、费城和纽约的美景所冲淡。但是，我这一辈都不会忘记，那是怎样一段孤独的旅途，是怎样一段艰难的奔波。如同在深渊中仰望光明，在未知中渴求结果。我想最终留下的，也不仅仅是波折的回忆，还有风雨不动的坚强与平和…… 
 

2018年3月8日，写于美国纽约，暴雪之夜

