# 彼岸西东 ｜ 洛杉矶生死时速



生活总是给我意想不到的惊喜，不，应该说是惊吓。本来美国之行，洛杉矶根本不在考虑范围之内，结果却意外地变成了“开门红”。

 

我们一行人从上海飞西雅图，要从洛杉矶转机。当时我看到机票，就隐隐有些担心。只有两个小时的转机时间，要进海关，还要自取行李，再次托运，然后重新过安检到登机口，时间非常紧张。实践证明确实是经历了一段生死时速，最后的结果是，除了我和阿芳，其他人都顺利登机了，为什么呢？

 

是啊，我也在想为什么？

 

从上海飞洛杉矶的飞机越过太平洋飞了将近十一个小时，在洛杉矶当地时间下午四点半降落在洛杉矶国际机场。飞机降落之前，我还很兴奋地从侧窗鸟瞰加州奇特的地貌和城市风光，全然不知后面还有更刺激的事情等着自己。我们的座位是在3区，机舱的最后面，要等前面的人都走完才能出去，这就已经耽误了不少时间。到了海关口一看，队伍已经排成了一条看不见首尾的长龙。我们又不能插队，只好跟着往前排，眼看着时间一分一秒过去，却只能耐着性子等。直到五点五十分左右，大家才陆续出了海关，去提行李。因为出关时间不一样，所以我们分了几批去转机的登机口。我差不多六点十分左右到了安检口排队，心里坦然了很多，行李已经托运了，现在过安检进去，刚好赶上六点十五分登机，也算是不枉紧张了这么久。前面几位同学已经过了安检口，轮到我和阿芳了，那个非裔的工作人员看了我们的票，说我们不在这个航站楼，要到3号航站楼去登机。我跟他说我们的同伴都已经进去了，他依然坚持我们的票是在另一个航站楼。当时也是时间太紧急，顾不得想太多，我竟然一下子没有坚定自己的判断，相信了那个工作人员的指引，毕竟他们对这里熟悉得多。

 

于是我们两个人一路小跑，在3号航站楼过了安检，中途有好几个工作人员看过我们的机票，没有一个人提出过异议。一直等到我们通过安检进入航站楼，发现机票上写的登机口是65A，可是这里根本没有65号登机口，最多只到三十多号。再找人问，才知道我们被指引到了错误的航站楼。阿芳说往回赶，我说来不及了，必须另想办法。

 

我俩径直到了客服中心，用英语跟对方说，我们是因为你们工作人员的失误导致错过飞机的，你们要给我们一个妥善的安排。他们还问是谁给我们指引到这里的，我真的很想说，我们哪里知道是谁，就算指出来，你们真的就能给我们做出补偿或者对他们做出惩处吗？我想不会吧。

 

后来他们答应帮我们重新安排飞机，只是今晚七点钟飞西雅图的飞机只有一个座位了，另一个人要到明早六点飞，我让阿芳坐七点那趟先走，走一个是一个。她想了一下，说还是一起走吧。那就只能两个人在这里呆一夜了。

 

这件事情我后来回忆了一下，应该是这样。我们转机的两趟飞机不是一家航空公司的，在上海浦东机场托运行李的时候，是在达美航空出的登机牌，所以用了带达美航空logo的登机牌打印了阿拉斯加航空的登机信息。工作人员在指引的时候，根本没有细看里面印刷的具体的航空公司，而是根据机票的样子断定我们乘坐的是达美的飞机。在洛杉矶机场，所有达美的飞机都是从3号航站楼起飞的。当时时间特别紧，两个工作人员又那么确定和自信，再加上刚好有个好心的中国姐姐也是3号航站楼，所以主动给我们带路。彼时彼刻，我真的有点失去判断了，竟然没有细想，我们买的是同样的机票，怎么可能在不同的航站楼登机呢。

 

一切都发生的太快，现在说什么都没用了，只有先解决眼下的问题——洗漱和休息。如果明天早晨飞机六点起飞，八点能到机场，从机场到奥林匹克雕塑公园，坐公交要45分钟，打车估计半小时不到，我们还有可能在约定时间早上九点到达集合之处。不过要是同学没法提前帮我们拿走托运的行李，那估计是要耽误了。



阿芳查了机场附近的酒店，近的1.5公里，远的3、4公里。贵就不说了，关键是我们只有两个女生，之前又看多了关于美国各类犯罪案件的报道，我感觉只要走出机场，危险就随处不在。更何况飞机是明早五点二十登机，我们至少要三点从酒店返回机场，深夜荒村，这简直是在玩命。后来犹豫再三，还是决定乖乖呆在航站楼内。不能在一开始，就把自己给玩出局了。

 

如果希望明天能够直接到调研地点，不用回酒店，就必须找地方洗漱，坐了十几个小时的飞机，头发油腻的已经不能见人了。可是洗发水、护发素全都在托运的箱子里，我的箱子这个时候说不定已经在去西雅图的路上了。我找了航站楼里所有的商店，没有卖洗发水的。再一想，其实特殊情况下，洗头发不一定要洗发水，只要是碱性的乳液都可以。那机场里到处都有免费的洗手液。还有水，哪里能找到温水呢。我把包留给同伴，让她帮我看着，自己找遍了机场所有的洗手间，都是按压式的水龙头，按一下出十几秒的水，根本没法用来洗头发。后来仔细回忆了过去设计课看过的机场平面图，还有一个地方没找——母婴室。像美国这样的发达国家，车站、机场的洗手间附近一定配有母婴室，专门为母亲哺乳幼儿所设。洛杉矶机场果然也有，是密闭的一间房，里面有一个宽大的台面，有洗手池和水龙头。我伸手一碰，是感应出水的，水温也凑合，洗手液管够，两面都是镜子，还有软凳可以放衣服，没有干发帽，却有吸水纸可以代替，房门一锁无人打扰，也不会打扰到别人。这个时候已经顾不得挑三拣四了，事急从权嘛。幸好头发短，我动作快，也不会用很多洗手液，只要五分钟就可以洗好，不会影响到其他人。机场里的温度足够保证自己不受凉，三个小时之内头发就会干。

 

洛杉矶当地时间晚上八点四十，我和阿芳找了一家咖啡店坐下来吃点东西。时差一乱，行程一乱，我们的心思也乱了，根本不知道怎么熬过接下来的九个小时。反正什么也做不了，不如安心坐下来，既留之，则安之。

 

我曾经就有感觉，冥冥之中好像有人在为我们的生活写剧本，而为我写书的人肯定是个不安分的人，是个看热闹不嫌事大的人，总是用各种奇奇怪怪的事情来考验我的体力、智力和随机应变的能力。有时候本来一切都预想的好好的，他总会在胜利在望的时候给我一百八十度的大转折，逼我在一瞬间重新梳理思路，调整心态。就像当年从哥本哈根回赫尔辛基，竟然大胆到坐一班以前从没坐过的公交车，结果走反方向。芬兰本来就比较村，公交车又不报站，我不懂芬兰语，全靠自己数站，那晚半夜三四点，车开到不知道什么地方，漆黑一片，车上就我一个乘客，还有一个听不懂英语的司机。当时就深深体会到什么叫不作死就不会死。

 

有时候在别人看来顺风顺水的人生，只有自己知道是怎样的漏洞百出，状况频发。我也总是会在处理好复杂的事情之后莫名其妙地犯简单的错误。后来也习惯了把一段段失败和糟心的经历看做与众不同的人生体验。就像这次，反正也不是第一次失误了，反正倒时差也睡不着，不如看看洛杉矶机场明灭的灯火，看看窗外的摆渡车不知疲倦地往返流动，写点东西，查查资料，等着飞机伴着黎明的晨光飞向我们应该去的地方……

 

2018年2月20日晚十一点（洛杉矶当地时间），写于洛杉矶国际机场