# 《彼岸西东》——华盛顿一日之期


## 1

从底特律一路颠簸，辗转南行，大巴终于安全驶入华盛顿，停在联合车站。偌大的车站里人迹寥落，装饰繁复的圆形穹顶衬得匆匆走过的行人格外渺小。我推门出来的一瞬，抬眼看到灯火交织的暗夜里露出国会大厦洁白的一角，心头一热，恍若梦中，甚至晃过一个念头——不如留在这里坐等日出，看看第一缕阳光是如何照在华盛顿纪念碑高高的尖顶之上。但我终究不是一个浪漫至此的人，彼时温度已经降到了零下四五度，又冷又饿又累又委屈的时候，我还是选择了尽快回到温暖的房间。

 

到宾馆的时候才凌晨五点多，房门没有锁，推门进去大家都睡得很熟。我先洗了澡，又换了干净的衣服。吹头发的时候把窗帘拉开一条缝，正好看到东方已经溢出了橙色的微光，天空的深蓝被这微光漂白成浅蓝，又融进暖黄色的天际线里。我们住在波托马克河西岸，这里很少有高层建筑，可以一眼望到四千米之外华盛顿纪念碑坚挺的轮廓。周围大片大片低矮的民居依旧熟睡在黑暗里，等待着被越来越明亮的光线唤醒。

 

虽然头一晚在大巴上折腾了一夜，但补觉已经毫无意义了，我决定先到林肯纪念堂，在那里跟再看情况跟大家汇合。

## 2

华盛顿对很多人来说一点都不陌生，这里是美国首都，全称是华盛顿哥伦比亚特区（Washington, D.C.），位于美国东岸的中大西洋地区。1776年美国宣布独立时的首都是费城，之后因独立战争和国家新立而屡有变迁，从1785年开始纽约被定为美国首都。1790年7月1日，国会通过《首都选址法》，决定将首都从纽约迁至波多马克河和安那考斯迪亚河汇合处附近，就是今天的华盛顿。1800年，美国联邦政府部门从费城迁往建设完成的华盛顿，这里开始作为美国首都运作至今。

 

哥伦比亚特区是大多数美国联邦政府机关与各国驻美大使馆的所在地，也是世界银行、国际货币基金、美洲国家组织等国际组织总部的所在地，并拥有为数众多的博物馆与文化史迹。这里也是美国最富裕、财富高度集中的地区，2015年的人均生产总值冠绝全美。

 

本来我们在华盛顿的行程安排是三天，早就听说这里大部分博物馆都是免费的，可以好好过一把瘾。可是经过之前的一番折腾，留给我的只有一个整天的时间。按照以往的脾气，我是一定要快马加鞭把欠下的全部补回来。可是这一次反而不想去追赶和弥补什么了，甚至打算把后面的安排也简化了。我发现自己越着急，反而耽误的越多，不如慢慢走，慢慢看，以前所有的“必须要”反倒变得“不重要”了……

## 3

华盛顿是一个很健康的城市，其实根本不用去查什么犯罪地图，仅凭第一眼看到的直觉，就可以判断是不是一个安全的城市。我早晨出门坐地铁的时候，就是一个流浪汉模样的大爷帮助我买的车票。他在车站的角落里站着，看我对着售票机折腾了很久都搞不定，就走过来帮我。虽然衣衫褴褛，却没有丝毫自卑之态，言语之中也没有任何冒犯之意，反而让人觉得尊重。刚到中央草坪的时候，正好遇到马拉松比赛，虽然自己裹着大棉袄都觉得冷，但还是有很多人穿着短袖短裤在阳光下跑起来，有拉着狗跑的，有抱着孩子跑的，还有推着轮椅上的家人一起跑的。那奔跑的姿态让我在寒风中都能感觉到生命的暖意。

 

太阳从东方不断攀升，我也离林肯纪念堂越来越近。到那里的时候，阳光正好洒落在林肯纪念堂正立面洁白的柱廊上。这座建筑呈长方形，被36根白色的大理石圆形廊柱环绕，象征林肯任总统时所拥有的36个州。每个廊柱的横楣上分别刻有这些州的州名。纪念堂东门外，宽阔的石阶层层递进，将数不尽的游人引入这圣洁的殿堂。

 

林肯纪念堂是为纪念美国第十六届总统亚伯拉罕·林肯而建的，位于国家大草坪西端，与东端的国会大厦遥遥相望，是一座古希腊神殿式的纪念堂，被视为美国永恒的塑像。

 

林肯是最受尊敬的美国总统之一，是他从社会底层看出奴隶制的丑恶，揭穿"人人生而平等"的虚伪面纱。虽然被残酷暗杀，但他的精神却永存于纪念堂中。林肯逝世两年后，北方各州就提议为其建造纪念建筑物。但是该坐落于什么地方、多大规模、什么式样一直没有定论，这个提议就被搁置。20世纪以后，建造林肯纪念堂的呼声一再高涨。委员会接受了一位名叫亨利·培根的大学生建议，在华盛顿国会大厦遥相对应的地方建纪念堂。1922年，林肯纪念堂落成。纪念堂台阶下向华盛顿纪念碑延伸，还配套建成了约610米长的倒影池。这样，在林肯纪念堂前东望，倒影池正好倒映出华盛顿纪念碑长长的碑身，从华盛顿纪念碑向西望，同样可以看到洁白的林肯纪念堂倒影水中，更加神圣庄严。

 

可惜如今是三月，天气还异常寒冷，倒影池里的水已经干枯，水底的淤泥上盛满枯叶，两侧林荫大道上的树木也早已褪尽繁华。但这些都丝毫不影响林肯纪念堂的庄严肃穆，反而有一种荒凉之中的悲壮感，一如林肯当年的坚定不移。

  

走进纪念堂，迎面是庄严的林肯坐像，他神情肃穆，目光穿过大门，注视着倒影池对面高耸的华盛顿纪念碑，还有大草坪尽头的国会大厦，此间寓意可谓用心良苦。雕像后的墙壁上方铭刻着四行大字：In this temple as in the hearts of the people for whom he saved the Union the memory of Abraham Lincoln is enshrined forever。大意是“林肯将永垂不朽，永存人民心中”。展堂南北两边石壁上铭刻着林肯的两篇著名演说，南墙上是葛底斯堡演说全文；北墙上则是林肯1865年第二次总统就职演说词。

 

林肯纪念馆不仅是对这位已故总统的称颂，同时也是对整个国家和人民的称颂。罗纳德.里根华盛顿国家机场就在林肯纪念堂以南4.2公里的地方，每一架飞机飞过的时候都会发出巨大的轰鸣声，以一种谦卑的姿态从林肯纪念堂上方划过，如同一种仪式，一日复一日，永不停歇。

## 4

在林肯纪念堂不远处宪法公园的小森林里，就是越战纪念碑，是由林徽因的侄女林璎设计的。参加越战纪念碑设计竞赛时，她才21岁，大学三年级。纪念碑由黑色花岗岩砌成，长500英尺，V字型碑体，用于纪念越战时期战死的美国士兵和将官，闪闪生辉的黑色大理石墙上依每个人战死的日期为序，刻划着美军57000多名阵亡者的名字。

 

纪念碑如同地面的一个缺口，两墙相交的中轴最深，逐渐向两端浮升，直到地面消失。碑体向两个方向各伸出200英尺，分别指向林肯纪念堂和华盛顿纪念碑。在天空的映衬下，林肯纪念堂和华盛顿纪念碑显得高耸而端庄，越战纪念碑则伸入大地之中，如同一个伤口，绵延而哀伤。对着镜面一般的黑色花岗岩，你甚至可以清晰的看到自己的面庞，那种难以言说的深沉，令人至今难忘。

 

中央轴线两边坐落着众多的博物馆和美术馆，北边从西到东依次是美国国家历史博物馆、史密森博物馆、国家美术馆、国家美术馆东馆。南边有美国大屠杀纪念博物馆、亚瑟.M.塞克勒美术馆、赫施霍恩博物馆与雕塑园、史密森国家航空航天博物馆、美国印第安人国家博物馆。离大轴线再远一点的还有新闻博物馆、美国国家建筑博物馆、国际女性艺术博物馆等等。因为体力有限，我只选择了去国家美术馆东馆，这个馆对于建筑系的学生来说有着特殊的意义。虽然后来在纽约和费城看博物馆看的有点反胃，但我不得不承认，中国在这方面还有很长的路要走。

## 5

走不动的时候，我就坐在草坪旁边的椅子上晒太阳。华盛顿周围的几个城市都是飓风肆虐，这里正好处在风暴中心，所以天气出奇的好。天空没有一丝云，阳光洒地痛痛快快，如果不是风吹的过于猛烈，简直就是完美的休憩环境。下午三四点的时候，我从东馆出来回到中央草坪上去拍国会大厦。这时候太阳已经西斜，将国会大厦凹凸有致的立面刻画的格外分明。我刚掏出相机，后面走来一个美国男子，三四十岁的样子，冲我一笑说要帮我照相。我有点被他的热情惊住了，不过还是很乐意有人主动帮忙。

 

拍完照，两个人也不知道为什么聊了起来，这一聊就是半个多小时。我们聊到越战纪念碑，他问我有没有去过越南，我说没有。他说他几年前去越南的时候，跟那边的人谈起这场战争，越南人叫它“美国战争”。我们从华盛顿的国会大厦聊到北京的故宫，聊到费城的独立宫，聊到西安的古城墙，聊到华盛顿的房价和上海的房租。后来还聊到他在中国的经历，他说自己第一次到上海，就被人骗到一个茶馆，喝了一百多美金一杯的茶，不过他觉得这样的经历还是很有意义。我说中国确实有值一百美金一杯的好茶，但可能不是你喝到过的那种。

 

后来我们聊回了华盛顿，谈到朗方规划。美国独立战争胜利后，1780年选定这里建都，并以总统华盛顿的姓氏命名。1791年聘请法国军事工程师P.C.朗方对城市进行规划。朗方根据华盛顿地区的地形地貌、风向、方位朝向等条件，选择了这个地势较高和取用水方便的地区建城，并在琴金斯山高地布置国会大厦。朗方的方案以国会大厦为中心，设计了一条通向波托马克河滨的主轴线；又以国会和白宫两点向四面八方布置放射形道路，通往各个广场、纪念碑、纪念堂等重要公共建筑物，并结合林荫绿地，构成放射形和方格形相结合的道路系统。看似简单粗暴的方案在后期却显示出巨大的魅力和设计师的前瞻性。

 

朗方规划多次修订和补充，但基本原则没有变。华盛顿城虽然只有短短二百年的建城历史，但坚持了尊重传统、保持特色的原则，使这个城市在世界各国首都中保持着自己的特点。比如不发展或不布置重型、大型的工业建设项目，以保证环境洁净；保持放射形和方格形相结合的道路网；许多道路交叉点被设计成圆形、方形广场；道路宽阔，绿树成荫；卓有远见地规定了市中心区周围的建筑物高度，不得超过国会大厦的高度；建筑布置同广场、水池保持合理的空间尺度和比例；在市中心的主轴线上，从国会大厦向西经华盛顿纪念塔、倒影池、林肯纪念堂等约 3.2公里长的空间范围内，草坪、林荫道以及两侧的主要公共建筑群等都精心设计过。

 

华盛顿的绿地和公园很多，不仅便于市民游憩，也有利于净化城市环境。全城绿地面积为31平方公里，人均40多平方米，同世界其他国家的首都相比绿化程度是相当高了。

 

后来他知道我学城市设计，建议我去美国国家建筑博物馆看看，虽然收门票，但是绝对值得一去，可惜那时候已经很晚了，博物馆陆续都关门了，只能看看以后还有没有机会。人与人的一面之缘就是这样神奇，或许因为一句话，一次回眸，一个眼神，就觉得是有话可聊的人。然后说过再见，一生都不会再相见，即使再遇见，也早就想不起来曾经见过。

## 6

华盛顿这一日之期，虽然短暂，却很充实，没有匆匆忙忙地拍照留念，没有慌慌张张地走马观花，就坐下来看小孩逗小狗，看少年放风筝，看情侣双双对对，十指相扣，看飞鸟栖息在阳光下，湖水里，树丛中，羽毛微微抖动，身躯却一动不动。我也会想，它们看到的世界，到底是一个怎样的世界呢……

2018年3月13日，写于美国波士顿Chinatown，大雪之日