# 《彼岸西东》——签证这件事


美签终于拿到手的时候，整个人真是心力交瘁。在签证尘埃落定以后，依旧闲不下来，还有那么多的行程要安排，那么多的资料要熟悉。

这是我第三次办签证了，最麻烦的是准备材料。要证明的事情太多，证明自己在上学，爸妈在工作，证明爸妈是父母，证明父母是夫妻，资金证明，财产证明，户籍证明，学籍证明，还有各种证、各种表、确认信、邀请函，甚至最后不放心，连全家福的照片都带上了。

因为有同学要上课，我们的面签约在了一月十号早晨七点半，那就要六点半从学校出发，也要五点半起床。那天是我整个学期起得最早的一次，空气微凉而清新，天边已显出暖黄色，与头顶的浅蓝交融在一起。水杉和悬铃木落光了叶子的枯枝交错在天色中，勾出遒劲有力的线条。当我们乘地铁赶到签证处的时候，人们已经排起了长长的队伍，我以为这么早会没什么人，看来还是低估了大家去美国的热情，也怪不得签证处七点半就开始工作了。

面签的流程和攻略里说的差不多，先用确认函领一个号码牌，然后乘电梯上楼，通过安检，在确认过护照以后去录指纹，然后等待面签。整个大厅里挤挤攘攘，热闹非凡，根本不像早晨七点半的样子。我们被分到一个后来被大家戏称为“拒签王”的面签官窗口前等待。

美国面签是中英文交杂提问的，如果英语不会说，可以中文补充，所以压力小了很多。排在我们这个窗口最前面的是个十来岁的小男孩，还有他的妈妈。两个人在窗口前跟签证官交流了许久，我透过玻璃可以看到他紧锁的眉头，一会要材料，一会儿问题，接着狠敲键盘，然后拖着腮帮子犹豫很久，最后，还是摇头了。被拒签的人只得悻悻离开，观望的人就开始窃窃私语猜测他们被拒的原因，来打发没有手机的无聊时间。排在前面的几组人好像只有一对大学生情侣顺利拿到签证，不由得让我们心中一紧。反而旁边窗口的通过率很高，队伍推进也很快，当时就好后悔为什么排到这一队。轮到我们的时候，八个人一起挤在了窗口前，签证官先看了北卡（美国北卡莱罗纳大学夏洛特分校）的邀请函，然后开始逐个人提题，有问本科在哪里上的，有问父母是做什么的，有问家乡在哪里的，有问到美国去干什么，问我的是什么时候去的芬兰。当时大家都很紧张，因为只有一次机会，一旦拒签，损失机票钱是小，整个设计课都要受到影响。几双眼睛紧紧盯着签证官那张还算英俊的脸，他面部每一个细微的表情变化，他的一颦一笑都潜藏着我们能否顺利拿到签证的蛛丝马迹。

后来，他只收走了在读证明、父母工作证明和八个人的护照，然后留下几张行政审查的单子就打发我们走了，让我们四周之内去官网查询结果。大家是一头雾水，不是说当场就可以知道结果吗？这又是何意？回来的路上，我们心里都很忐忑，本来以为可以了却一桩大事，安心写论文，现在看来还得提着心，担着害怕。如果四周以后结果还没出来，我们就要出发了，那可如何是好？

未知总是会让人焦虑，只有尘埃落定，才会有片刻轻松。幸好行政审查的结果第二天就出来了，签证和护照也很快寄回了。回过头想，似乎没什么可担心的，但彼时身处其中，由不得你不忧虑。之前花费那么大精力从家里寄来的户口本、财产证明一大堆材料，人家连看都没看一眼，早知道就不用这么折腾了。可世上哪有早知道，万一呢？我们都受不了这个“万一”的结果。

美签虽然办的很心累，但毕竟有同学一起，相互帮衬，相互提醒，要安心多了。三年前我办芬兰申根签证的时候才揪心，自己一个人单打独斗，生怕弄错什么不能按时入学，真是小心复小心。去年的澳洲签证倒是很简单，材料准备一下，让学弟带去签证处，也不用面签，最后发一份电子签证到邮箱里自己打出来就好。我在上飞机之前都还在怀疑，这么随意的两张纸，打印出来真的可以出海关吗？

小时候，美国对我来说是一个遥远到不可想象的地方。我对这一生的期许也不过是去大一点的城市，然后过上更好一点的生活。上大学以后去香港，去芬兰，去悉尼，看着朋友圈里的同学天南海北地发状态，我越发觉得这个世界其实没有想象地那么大。后来班里有近四分之一的同学毕业后都去美国读书了，申哥大，申哈佛，我却做不到，也深深地羡慕，深深地遗憾。再后来，美国成了心头上说不得碰不得的隐痛，再也不敢去想，再也不敢去向往。如今，十年的美签拿在手上，往返的机票拿在手上，那大洋彼岸的土地，似乎也就也是十几个小时的飞行距离，比乘火车回家还要更快些。

也是因为诸多的机缘巧合，导师的设计课选在了美国夏洛特，调研又定在西雅图和波特兰，所以我们才有机会从西海岸的西雅图进入美国，然后途径波特兰到夏洛特，设计调研结束以后，再辗转纽约、华盛顿、费城最后从波士顿回国。所有行程都是以城市设计的学习为主，游乐休憩为辅，去看看那些曾经在课堂上听老师讲了无数遍的案例到底是什么样子的。看看纽约的High Line,波士顿的Big Dig,看看西雅图的滨水斜街，华盛顿的朗方规划。在城市设计方向，美国或许是中国最好的学习对象，他们的城市设计比中国早几十年，那些成就，那些失误无疑都会成为我们建设自己的国家最宝贵的经验。

能在短短二十几天从西海岸横跨整个美国到东海岸，我想这一次的游学应该会很别样，也应该能收益颇多。如果我还有心有余力，顺便记录一下路上的见闻，那或许可以编纂起来，就叫《彼岸西东》。现在，我唯一的期望就是美国能尽快回暖，在二月末、三月初留给我们几个舒舒服服的艳阳天。

因为很多因素的限制，我不可能有说走就走的旅行，也不是想去哪里就能去哪里。所以只会倍加珍惜每一次远行的机会。贪婪地看，贪婪地记，然后贪婪地回忆。我们暂离平淡，走向远方，不仅仅是为了徒增谈资，而是在感受到天宽地广以后，明白世界很大，生活的方式很多，不再为漫长日子中的琐事徒伤心神，不再为无足轻重的人情利害斤斤计较。可以重新回到生活中，追求属于自己的价值，也沉淀属于平凡的苦乐。

