# 彼岸西东 | 上海，归去来兮


每次出游回来都是要整理游记的，这是雷打不动的习惯。本来应该按照时间顺序，从西雅图一篇篇写到波士顿。可这一次，我想先写后记，至于途中发生过什么，慢慢再想，想不起来的，就任凭其沉淀到记忆的深谷之中去……  

回国以后倒时差，每天清晨三四点就醒了，强迫自己睡到五点半，再也躺不下去。越是翻来覆去，越是胡思乱想，记忆的碎片七零八落全部搅在一起，搅得自己昏昏沉沉。于是一咬牙，干脆起床出门。研究生的办公室距离寝室步行也就几分钟，清晨也没有人，正好去那里看看书，无关专业，只是感兴趣的其他领域。食堂七点钟开门，准点过去，人也不多，包子稀饭都还是热腾腾的。之前总觉得大学里的早饭太难吃，也没多少花样，睡到八九点去食堂，汤汤水水都冷了。出去一趟回来，每天都想踏踏实实坐下来吃顿早饭，看到白粥白馍都已是满心欢喜。

我以前尝试过很多次五点半起床读书，都以失败告终，没想到借着倒时差，反而轻轻松松做到了。在繁忙的学业之外留一点完全属于自己的时间，做一些完全没有什么用的事情，挺好的。只是不知道我能坚持多久。

这个季节，上海依旧很潮湿，却比走之前暖和了不少。杏花在墙角屋檐下粉了一大片，被风吹散的零星花瓣恍然如飞雪。玉兰正开到最繁盛的阶段，白而大的花朵熬过一夜风雨就已发黄发软，流露出不可逆转的疲惫神态。一树树海棠还在耐心地孕育，绯红的花骨朵越胀越大，还紧紧绷着，或许在等一个合适的时机，一举惊艳到日日走过的路人。我终于，是等到温暖的日子了……

可能也只有在经历一番辗转波折之后，才能体会到规律、平凡的生活的价值。差不多的时间起床，差不多的时间睡觉，不用着急去赶车赶路赶飞机，脚步也能慢下来；天色一日日亮的更早，晚风也一天天吹的更柔了；牙刷、毛巾每天在同相同的地方取，再放回原处；衣服洗好挂在窗外的铁丝上，忘了收，下雨天会被室友收回来；白天看看文献，找找案例，学学软件，想想论文的研究方向；跟朋友一约，周末去吃烤鱼、看电影，聊一聊最近的喜怒哀乐；一个人呆着的时候，不由自主会为将来担忧，想到毕业以后的艰难，想到未来的无从把握，也会突然很沉默，很沉默。在美国的日子，差不多每天都是高潮，每天都要接触无数新的刺激。在英语的环境里，时时都是紧张的，说什么都要过脑子想。而现在平淡的生活却能让我把心放下来，沉到很低很低的地方去，等待着真正有分量的东西慢慢沉淀到心底。

回来的第二天我就去上课了，虽然时差还没倒过来，但就是想去教室看看。一大群学生乌泱泱占满了整个阶梯教室，老师在讲台上对着PPT讲，下面有人听，也有人不听。讲到风趣的地方，大家一阵哄笑，看着手机的同学也突然抬头，问旁边的人自己错过了什么。一下课，凳子翻起的声音像潮水一般涌开，哗啦啦响成一片。大家挪到走道上，挨着往外走，三三两两聊着一会儿去吃什么。学生时代的美好很大一部分在教室里，小小的一方天地，承载的不仅仅是知识，还有青春最迷人的气息。


回国以后跟学长聊到我在美国被迫离群，一个人从底特律辗转回到华盛顿的悲惨经历，他推荐我去看史伦的《环美建筑日记》。我刚看了开头，就觉得真是不能比，人家是有备而来，从容而去，我却是被迫独行，狼狈回归。不过现在回头想，其实一个人在陌生的城市行走，是太弥足珍贵的经历。
 

在我心里，旅行只有两种形式，一个人和与他人。一个人的旅行是修行，和他人的旅行是游憩。一个人的时候是自己与环境的交流；一群人的时候，是自己与朋友的交流，环境反而沦为背景。一个人只有自己面对城市、田野、高山和深谷，面对烈日、风雨、朝阳和晚霞，才会被深深感动，因为在那个时候，你是简单的，是孤独的，是渴望被接纳的，也是真正自由的。


回来以后，总会被人问起这一次学到了什么。我真的很难说到底学到什么，也不想功利地回答学了几个案例，逛了哪些博物馆，买了多少纪念品。这个问题也总让我想起几年前在芬兰交换的时候有一门必修课，叫Get to know Finland，是介绍当地的历史沿革、文化习俗和社会经济状况。最后一节课总结汇报的时候，老师谈起上这门课的意义。学生都说是为了让我们更好的了解芬兰。老师说最终的目的不仅如此，了解芬兰，是为了更好的了解你们自己的国家，我深以为是。没有对比，就发现不了价值，只有跳出日日生活的圈子，才有可能站在全新的角度审视你以为熟悉的人和事。


虽然在美国吃了那么多苦，倒了那么多霉，但回来了却没有太多怨言，也不愿意有什么偏见，更不会把自己的波折归结于对方的错误。这些麻烦，反而让我对美国有了更深的理解，而越了解美国，就会越了解中国，她们有太多的相似，也有太多的不同。同样都是幅员辽阔，美国只有三亿多人口，而中国却要承载十几亿人的希望与悲喜。同样是国境线绵长，美国简单到北邻加拿大，南邻墨西哥，东西皆是海洋；而中国仅邻国就有十四个，通向太平洋的门户还被一圈岛链阻隔。不同的语言，不同的政治，不同的文化，不同的过去注定了不同的未来。我们有很多地方可以向美国学，但中国的问题，永远只能自问自答，只能自己拿方案，想办法。

 
曾经在波士顿的大暴雪中感叹“不如归去”，如今再次回到上海，又是一次“归去来兮”，又是一年春暖花开……


2018年春分

写于同济校园