# 白色的夹竹桃

``` admonish note  
**在美国，隐士只是那些喜欢自个儿待着的人，都有点神经质。但是在中国，我发现隐士往往是社会的精英，扮演着重要的角色。隐士在他们所遗弃的那个社会中，享有崇高的地位**   
<div align="right">——比尔.波特《空谷幽兰》</div>
```

这些天上海总下雨，有时候还很大，像是憋了一肚子的委屈，终于可以痛痛快快哭出来了。一场暴雨过后，雨丝依然若有若无地飘着，我压低了伞走在校园的林荫道上，不经意看到转角处那些落了一地的碎玉般的白花。抬起头，入眼的是一树被雨水冲刷的湿湿漉漉的绿叶，多熟悉的场景……

我不知道自己是什么时候对白色夹竹桃格外留意，或许是因为我对所有白花都有好感，比如玉兰、茉莉，比如含笑、栀子。总觉得褪去了绚丽的色彩，才能专注于优雅的姿态。以前在浙大，常常去紫金港校区的南华园小坐。园子东侧沿着路边生长着一排夹竹桃。一路走过，红花灼灼，白花婉婉，开的天真烂漫，好似烟霞低拥，却恐随风飞去。

不仅花开，夹竹桃花落的时候更为迷人。一朵白花，五个花瓣，每一瓣都不对称，而是沿着顺时针方向略微旋转。在无风无雨的日子，一朵花倏忽间离开了枝头，便径直打着旋落下，像极了舞女的裙摆，转到急处，轻轻一点地，便是完美的谢幕。一朵、两朵、三朵，你永远不知道下一朵落幕的会是谁，那些落花已不知不觉中铺了薄薄一地，远看如婚礼中白色的长毯。夹竹桃的花期很长，有些花落下的时候，有些才打出骨朵。于她来说，岁月是那样漫长，似乎永远不用担心有一日繁华落尽。

夹竹桃是灌木，所以花枝可以低低地垂下来，让人忍不住去嗅。有一次我凑近了闻，满鼻都是淡淡的清香，朋友却拉住我说夹竹桃有毒，让我离得远一点。我不信，以为他是开玩笑的。后来去网上一查，才知道夹竹桃是最毒的植物之一，包含了多种毒素，有些甚至是致命的。单一叶子就可以令婴儿丧命，对于动物而言，只要其体重的每公斤有0.5毫克的夹竹桃就可以致命。这些毒素中最大量的是强心甙类的欧夹竹桃甙，在植株的各个部份都可以找到，树液中浓度最高。更可怕的是，夹竹桃的毒性在枯干后依然存在，即使是焚烧产生的烟雾也会有高度的毒性。

照理来说看到这些介绍，应该从此以后对夹竹桃退避三舍，可我依然生不出对她的一丝厌恶和抗拒。她如此美丽，却如此危险，只可远观，而不可亵玩，反而平添了几分神秘之感。

以前听过关于夹竹桃的一个故事。说是一位公主爱上了自己的家臣，不顾皇族反对，选择和心上人一起殉情。她天真地相信情人会和自己共赴黄泉，谁知却是一厢情愿。家臣并非真心喜欢她，只是为了荣华富贵。悲伤的公主在一棵开白花的夹竹桃树下自杀，鲜血飞溅，浸透花朵，夹竹桃从此就开出了红花。因为误托终身，公主在地下不停地怨怼，怨恨生成的毒汁随着夹竹桃的根茎衍生，在人世间艳丽而警惕地开着。多年以后，家奴途经公主坟前，被那叶怀竹之风骨，花富桃之美貌的夹竹桃所吸引，俯身而闻，中毒身亡。后来，红色夹竹桃的花语也慢慢变成了咒骂，危险和复仇。如同很多凄美的爱情故事一样，常常是“愿勿相忘，愿勿相负，又奈何恨与欺”。可是，爱的反义词永远都不是恨，而是冷漠……

现实与故事总是有很大的区别，事实上红色才是夹竹桃的自然色，白色和黄色反而是人工培育出来的品种。夹竹桃原产于伊朗、印度等地，现广植于亚热带及热带地区。中国是十五世纪引种的白色夹竹桃，现今已经开遍了我国大部分阳光充足，温暖湿润的土地。

花似桃，叶似竹，四季轮回，常青不改，花开花落，此起彼伏。夹竹桃凭借这些成为有名的观赏花卉。她的叶上有一层薄薄的“蜡”，能保水保温，抵御严寒，所以在冬季照样绿姿不改。而且她还有抗烟雾、抗灰尘、抗毒物和净化空气的能力，即使全身落满灰尘，也能旺盛生长，被人们称为“环保卫士”。

黄廷法在《浮生拾慧》一书中写道：“夹竹桃，假竹桃也，其叶似竹，其花似桃，实又非竹非桃，故名。”宋人汤清伯也赞夹竹桃：“芳姿劲节本来同，绿荫红妆一样浓。我若化龙君作浪，信知何处不相逢。”怪不得如今，白色夹竹桃的花语是不变的友情，用那纯洁无暇的花朵，象征永恒真挚的情谊，确实很贴切。

曾经有很多个夜晚，我会去学校的东操场跑步，几乎夜夜都能看到夹竹桃的白花高高地堆叠在操场的围栏之上，像极了还未消融的冬雪。叶影参差，花影迷离，风移影动，珊珊可爱。那些美好的场景，已经很久不曾想起了，那时候还有心思写诗歌，诗歌里还曾这样写道：

> *高墙上的夹竹桃又次第开了，    
> 你说过，夹竹桃的花有毒，    
> 我记着；    
> 我说过，白花开在高墙上，    
> 像冬日屋檐的残雪，    
> 像你明亮的眼眸，    
> 你却早已忘记    
> ……*

