# 围炉

```{tip} 
**绿蚁新醅酒，  
红泥小火炉。  
晚来天欲雪，  
能饮一杯无？**     
<div align="right">——白居易《问刘十九》</div>
```

本来去美国之前，我不愿意再动笔写任何东西。一是忙着专业课，二是突然觉得，在真正的生活面前，语言显得那么苍白无力。一个人所说的，所想的，所感受到的是那样微不足道，写下来颇有些矫情。但是，今年又不能在家过一个完整的年，还有很多想做的事来不及做，想说的话来不及说，堂姐出嫁也不能相送。一转眼飞到地球的另一端，隔着那么远的空间和时间，竟然有些舍不得，走之前，还是想随便写点什么。

母亲说我心太野，总想往外跑。我承认，平时是不怎么想回家。但不是因为不喜欢在家里呆，而是只有出去，才能知道我这一生到底想做什么，能做什么，才能明白离开和归来到底是什么，陪伴和守候又是什么。

相比于父母亲这一代人，我们没有至亲的兄弟姐妹，在钢筋水泥的大城市里趟过一回，对于亲情的感觉似乎要淡漠很多。因而每年过年看到妈妈、舅舅、小姨他们陪着外公外婆围坐在火炉边，你一言我一语能聊很久，我就很羡慕。外婆家冬天用的是木炭取暖，木炭放在屋里有些闷，所以天气稍好的时候一家人就坐在户外，一个小方桌上放些瓜子花生，几杯茶，就能安心坐下来闲聊。炉中的火静静地烧着，从黑色烧成红色，然后又溢出浅浅一层白灰。东风一吹，灰白色的炭粉被轻轻扬起，飘散开来，落在裤脚上，鞋跟旁。再一看，木炭再次半露出红色和黑色的底，又比原来消瘦了一圈。

我不知道他们怎么就有那么多话可以说，去听听无非是些家长里短，趣事杂闻。反倒是我们这些小辈，不太会好好聊天。往往是女孩儿刷网剧，男孩儿打游戏。吃饭的时候也没有多余的话，大孩子忍不住看手机，小孩子两三下吃完，出去玩了。其实这也好理解，父母那一辈是从小同吃同住一起长大的兄弟姐妹，而我们这些表姐表弟有的一年才见一次，平时又甚少联系，要求我们一见面就亲密无间，自是很难。这也和时代有关，现在的青年娱乐活动太多，看网剧玩手游，发状态刷微博，几个人在一起各做各的事，各聊各的天也不会觉得尴尬，大家都有属于自己的世界，也好，也不好。

我问父亲，你们小时候怎么过年？父亲说，小时候家里穷，也没有电视电影可看，除夕夜一家人煮一点肉，吃完坐在火炉边聊天，聊到都困了，就去睡觉。看似平淡，却很充实。

以前总觉得陪长辈围炉闲话家常是一件很无聊的事。我不喜欢聊家长里短，但是又没有办法跟他们谈地理天文。那时候也很功利，总觉得光阴宝贵，宁可花时间啃书本，也不愿意费工夫去做没有回报的事情。父亲跟我谈过很多次，学习固然重要，但人是社会性的，读书把自己读成孤家寡人，又有什么意思。我们都要学着和其他人去相处和交流，而最应该倾心相对的就是自己的亲人。

我也慢慢意识到，我每次离家，少则半年，多则一载，走的越来越远，回的越来越迟。其他的亲戚朋友到不打紧，来日方长，只是爷爷奶奶的日子是过一天少一天了，每一次的离别都有可能是生离死别。我可以忍受孤独、疲惫、失落和指责而不落泪，但爷爷奶奶却永远是我的软肋。以前他们送我上公交，我趴在后窗上看到两个人越来越远，都会湿了眼眶。如今我每次看到洒水车经过，都会想起小时候爷爷骑车送我上幼儿园，一辆洒水车迎面驶来，我们躲闪不及，爷爷护住我，一瞬间裤子鞋子全湿了，我在自行车上笑得合不拢嘴。那时候很小，记不得太多事，唯独这件记得格外清楚，以前以为自己记住的是个笑话，后来明白了，再也笑不出声。

今年爷爷奶奶在我家过除夕。春晚开始没多久，堂哥堂姐、叔叔婶婶们就在微信群里发红包，我盘腿贴在爷爷身边教他怎么抢，抢的差不多了，再教他如何发。妹妹很早以前就给爷爷买了智能手机，可是他不怎么会用，平时就在桌上闲放着，连欠费了都不知道。爷爷年纪大了，起坐都很迟钝，走路也越来越费劲，跟不上时代的脚步了，我们有时候也疏于帮他去接触新的事物。我教会爷爷抢红包、发红包，至少晚辈们互动的时候，他可以参与其中，而不是无语枯坐。教会他看朋友圈，至少爷爷可以随时随地知道，自己的儿女、孙儿孙女平时都在做些什么，玩些什么，想写什么，而不是在一年仅有的几次交流中不知道说些什么，问些什么，聊些什么。

中国文人有围炉夜话的美谈，白居易《问刘十九》中“绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？”就是其中绝妙的佳句。而对于大多数普通的中国家庭来说，寒夜围炉，夜话家常，织读与共，嬉戏欢笑是生活的意义所在。苏轼《与子安兄》中就提到“老兄嫂团坐火炉头，环列儿女，坟墓咫尺，亲眷满目，便是人间第一等好事，更何所羡。”在这种和乐生活里，就连东坡这种曾经有过“致君尧舜”“问长缨、何时入手，缚将戎主”的志士英雄也不再羡慕叱咤风云、樯橹灰飞烟灭的生活，而满足于儿女绕膝、高堂在座的淡然平静了。

不管时代如何巨变，也无论是亲人、恋人还是友人，近在咫尺的陪伴和交流是任何短信微信甚至是电话视频所无法替代的。很多你觉得不重要的，没有用的，或许才是最应该放在心上的……



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)