# 从笔尖到台上

```{tip} 
**在美国，隐士只是那些喜欢自个儿待着的人，都有点神经质。但是在中国，我发现隐士往往是社会的精英，扮演着重要的角色。隐士在他们所遗弃的那个社会中，享有崇高的地位**   
<div align="right">——比尔.波特《空谷幽兰》</div>
```

小学六年级时参加陕西省的演讲比赛，在众目睽睽之下突然忘词而颓然下场，稳稳得了倒数第一。从那以后，“忘词”成了解不开的心结，我不再上台，更拒绝一切形式的脱稿演讲。可前不久，一次比赛，一篇书评又引我由笔尖重回台上，无意间得到的一等奖，更是无心插柳柳成荫的意外之喜。

比赛已经结束一周多了，赛后马上又是设计课的中期答辩，我连续几晚都没怎么睡，现在还没缓过来。之前的一个月时间，诸事烦扰，心绪难宁，公众号的推文竟搁笔如此之久，实在是不应该。这次，不如说说这场比赛。

第一次在微信群里看到“青年思·读具匠心”书评影评大赛的通知，我并未留意。投稿结束前一晚，我又看到老师在团委小群里催稿，竟然手一抖点开了。想想正好有不少现成的书评，不如挑一篇试试。于是花了五分钟，把《孙子兵法》的书评复制粘贴打包发送了。

没想到几天以后，就收到了决赛通知，五篇书评五篇影评，分别角逐一个冠军。我本以为决赛最多是把稿子念一念，可谁成想越做越复杂，最终成了一场舞台剧。准备的过程一波三折，落幕以后回头看，最深刻的不是骄傲喜悦，而是感叹感激，很多事情难以单靠个人的力量做成，无论一个人多厉害，都离不开身边人的助力。

筹备会上，学生会要求决赛要有舞台效果，可以载歌载舞。但是《孙子兵法》内容严肃，不够抒情，不适合朗诵，更难以唱唱跳跳。想来想去只有舞台剧最合适，以古代私塾先生的口吻给学童讲述兵书内容。但是我没有任何经验，准备时间也很紧张，只能破釜沉舟赌一把了。

最大的困难在于寻找合适的演员。剧本里需要一男一女两个学生配合，这两人要有台风，更要有时间，可是去哪里找呢？我情急之下遍翻通讯录，几经犹豫，鼓起勇气找了超哥和昕宇，没想到两人都欣然答应。

超哥和我是初中同学，他幽默，从容，聪明。以前在初中英语课上，蔡老师让我们表演过情景短剧，我就发现他除了英语不错，台风也很好。初中毕业以后我们就甚少联系，后来他到同济读土木工程专业，接着留校读研。如今兜兜转转，我们又成了校友，只是快一年了，大家各自忙着，总说约饭，却连一面都未曾见过。要不是这次帮我排练，还不知要拖到何时。生活常常是这样，我们总以为来日方长，结果大都是不了了之。

昕宇本科时候就跟我很投缘，我们也是一同从浙大被保送进同济的。她平时谦逊而温婉，但我感觉得到她内心的张力，不是一个会怯场的姑娘。建筑系的学生一个个都忙得脚不着地，她能答应花这么多时间陪我排剧，只能说，大恩不言谢！

事实证明我没有选错人。他俩一起帮我出主意，改剧本，设计舞台动作，调整人物对话。我们在北楼外的小树林里彩排，练到一半暴雨倾盆而来，只能转战到设计课教室。那时候我就在想，无论结果如何，都当好好答谢。

除了他们，还有很多人的帮助和鼓励。学院老师一直在过问这个比赛，帮我联系红樱剧社的崔社长指导，从服装选择到舞台布景，从演员走位到灯光配合，她都给了很多中肯的建议。舞台妆是室友舍弃周末美容觉，早起帮我化的；国学教室的布景图片是“潘神”用Vary帮我渲染的；比赛的前期投票是那么多亲人、朋友以及我都不认识的朋友的朋友帮我转发的；甚至还有比赛现场众多的工作人员，安排进场出场，布置桌椅话筒，准时切换音频，同步调整灯光，这中间任何一个环节配合有误，出了纰漏，都不会有这样好的结果。所以舞台上的光鲜不仅仅属于登台者一个人，而属于为此付出心血和时间的每一个人。


以前看书里说，生活的因果关系无比复杂，曾经无意的举动也许会在多年后影响你至深。以前不懂，现在我信。我还能依稀记得，初中时候跟同学去汉唐书城蹭空调，无意间看到角落里的《孙子兵法》，很薄，很不起眼，关键是，很便宜。我心里一动，就花了几块钱买回家。那时候并不喜欢看，它被我束之高阁，冷落了很多年。

后来在杭州上大学，过年回家买不到卧铺，只能在火车硬座上将就一天一夜。这本薄薄的《孙子兵法》就陪伴我度过一次又一次漫长的二十四小时。车厢里拥挤、混乱、嘈杂。我无从逃避，只能让自己沉浸在“上兵伐谋、其次伐交”的大智慧和“不战而屈人之兵”的大胸怀中。

本科毕业的那个暑假，整理房间时又看到这本书，就突发奇想写了书评。当时那篇文章在公众号上发出来，看得人并不多，我也不甚在意，更想不到有一天，会因它而夺冠。从无意之间看到一本书，到十几年后因为它的书评而走上舞台，这其中的环环相扣，确实不曾想过，也难以理清。

得奖以后，很多人羡慕三千的奖金。可对我而言，所有的荣誉和金钱都是过眼烟云，重要的依旧是人生的经历。和旗鼓相当的对手同台竞技，以文相会，以歌相和，才是真正的快乐所在。还有那准备时的焦灼，上台前的紧张，退场中的畅快，归于平静后的释然，远比一纸红色证书更为珍贵。

比赛开始有一次选手亮相发言，我说的是：你感叹桃李不言，我但求下自成蹊，你伴我苍笙踏浪，我许你静水流深。时间于我永远是最好的陪伴，就这样收藏过去，铺排未来，如将不尽，与古为新……当时，只是为了罗列典故和炫耀文笔。我真正想说的只有一句：莫问前程凶吉，但求落幕无悔……

有时候觉得好累，多年的应试教育，已经消磨掉了我对很多事情的热情，学习似乎变成了无休止地完成任务，取得高分。人生就是舞台，台上有多光鲜，台下就有多狼狈。在别人看来精彩的生活，只有自己知道有多少失意失望，心痛心忧，难以排遣，难与人言。所幸我还留存一点对于写作的初心，对于文字的敏感。但愿经年以后，走过人生的众多悲喜，还能眼中含泪，笔底生花……







返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)