# 北方以北 ｜ 秋风吹过的图尔库

秋天总是带着俊朗飘逸的味道，而故都也给人无限的留恋与怀想。那故都的秋日就更是难得。在秋风正好吹过的时节，我想去图尔库，一座芬兰的旧都。



那时候，是二零一五年的九月中旬。我和一个复旦的研究生学姐相约出游，我们定了Onnibus的长途汽车票，大巴从赫尔辛基向东行驶约170公里，就到了图尔库。



在芬兰，图尔库的资历是老的，这座城市由瑞典人所筑的城堡发展而来，从14世纪起，成为芬兰的对外贸易中心，16世纪中期成为芬兰的首都。1812年，芬兰首都从图尔库迁往赫尔辛基。现在的图尔库是波里省省会，芬兰西南部的区域中心，芬兰第二大海港和重要的工业基地。良好的天然港湾，使它成为芬兰部分对外贸易的吞吐港口。在繁忙的码头，煤、焦炭、石油、棉花、谷物等鱼贯而入，随之输出的则是木材、纸张和机器等。

 

其实细想，图尔库和西安很像，西安曾经是六朝古都，在中国的都城经历一系列东移北进之后，褪去往昔“秦中自古帝王州”的荣耀，依旧成为西北地区第一大城市以及国家重要的科研、教育和工业基地所在地。而图尔库虽然时至今日也不再是芬兰首都，跟不再为很多人知晓。但它还是芬兰通往西方的门户，是芬兰的商业、文化和科技中心。众多的历史遗迹使得旅游业成为图尔库的主要经济来源。西安亦是如此。那些位于中华腹地的秦陵汉墓，宫楼殿宇依旧吸引着来自世界各地的仰慕者。

 

在图尔库的两天，我们穿梭于街巷园林之间，皆是步行。我喜欢可以慢慢走的城市。两个人不紧不慢地边走边聊，看轻风摘下秋叶，悉心铺出一地的绚烂金黄。你赏着这美景，走在其中，也成了别人绝佳的风景。

 

到图尔库来，一定要看的是中世纪遗留下来的古城堡（Turku Castle）和大教堂（Turku Cathedral）。它们都坐落在奥拉河畔，古城堡位于下游的入海口，大教堂则在靠上游的市中心。图尔库教堂是芬兰最有名的中世纪大教堂，由岩石和红砖砌筑而成，朴素浑厚。推门而入，高大狭长的大厅上方是白色的肋状拱顶，厅内整齐地排列着可容纳数百人的深色木椅，座位前方是一个圣坛，圣坛后面挂着一幅精美的大型壁画。和大多数教堂一样，与圣坛相对的大厅另一端是一组庞大的管风琴，在灯光中散发着迷人的光芒。

我们在教堂驻足片刻，就沿河而下，前往古城堡。古堡建于1280年，是北欧保存最完好的大型城堡之一。它是岩石垒砌而成的，高大的外墙没有任何装饰，露出常年风雨侵蚀的痕迹。17世纪初，城堡被大火烧毁，经久未修；19世纪这里又被辟为监狱；二战中，城堡遭到轰炸而被严重破坏，战后经历了多次翻修才成了如今的模样。

 

我想很多女孩都曾经有过公主梦吧。神秘厚重的古堡就是一个演绎公主梦的绝佳舞台。当穿着中世纪的服装的工作人员悠然从你面前走过的时候，你似乎可以凭借着城墙斑驳萧瑟的气息遥想往昔的片段。可以想象在数百年前的此地，手持长矛、头戴盔甲的士兵日夜不息地守卫着城堡，白衣蓝裳的侍女往来忙碌着，国王厅里挤满了前来参加宴会的王公贵族，当夜色渐浓之时，舞厅里响起音乐声，夹杂着欢歌笑语。住在古堡深处的公主第一次穿着华美的礼服，从紧闭的宫门中走进所有人的视线，一瞬间眼波流转，微笑蔓延……

不过在图尔库，我印象最深的是手工艺博物馆。这座久经磨难的古城曾多次遭到战争、瘟疫和大火的破坏。1927年，北欧最大的一次火灾将城内两千五百多幢建筑付之一炬，全城几乎被夷为平地，只有修道院山上一些手工艺人居住的简陋木屋幸存下来。因此，这片手工艺作坊区成了古老的图尔库市最后的记忆碎片。市政府将这群幸免于难的木屋修建成手工业博物馆，即Luostarinmaki Handicralts Museam，并于1940年对公众开放。如今，这个手工业博物馆与古城堡、大教堂齐名，成为图尔库的三大名胜。

 

博物馆只在夏天开放，我们去的那天，是二零一五年可参观的最后一天。我不知道怎么就这么巧。总是赶上最后一天。去年圣诞节前去安徒生博物馆参观的时候，也是最后一天。走进露天博物馆，就好像置身百年以前的图尔库城。古朴的院落肩并肩立在纵横交错的沙石路两旁。每个院落都是一个独立的手工业作坊，院墙用2米高的木栅栏围起，里面有几间木质平房。沿街的院门口挂着作坊的招牌。鞋匠门口托着一只醒目的长筒靴；乐器匠的窗下则挂着一只灵巧的小提琴；铜匠的屋檐下高悬着古朴的铜壶；钟表匠的门前则是一只正在走动的大怀表。此外，还有木匠、锡匠、金银首饰匠和制梳、织布、编筐、制陶等手工艺作坊。我本来就对这些手工工艺兴趣极大，兜兜转转看了很多遍，直到夕阳西下博物馆关门，让同去的学姐等我等得好苦。


我印象很深的是，有几间木屋推门进去，可以看到妇女们身着19世纪当地人的装束，头戴百褶边小白帽，身穿旧式粗布长衣裙，倚坐在窗前静静地穿针引线。刺眼的光线从窗口打进来，清晰地勾勒出她们早已不再紧致却依旧优雅的脖颈。窗台上鲜红的天竺葵如同被点燃的火焰，无声地燃烧着。妇人们并不抬头多看游客，而是沉浸于自己的编织缝制之中。虽是表演，但她们的平和与专注却深深打动了我。后来游人渐少，屋里空了，一个老妇人就和我聊了起来，她说她在这里工作已经十几年了，每天就坐在这里缝制帽子，很平凡，但她很开心。因为正是她们的表演，真实地还原了图尔库人曾经的岁月。能让更多人能够了解这里的历史，她所做的就值。短短几句话，说的我心里涌起一股莫名的激动。我跟她说，这是我见过，最好的博物馆。我们都笑了，于她是成就之感，于我是崇敬之心。



那些窗台前的彩线，轴承，油漆，画笔，斧凿刀剪，棉麻丝革，乍看起来是了无生趣的物品，但在能工巧匠的手中却变成了精致的生活用品。正是这些物件，点缀了他人的日常，更连缀了手工业者自己的一生。

 

那两天天气不错，我和学姐漫步在古城的街巷中，走累了就坐在奥拉河河边的椅子上休息，就这么看河水平静地流淌着。我们聊到过去，也谈到未来。聊到自己喜欢的人是什么样的，想要的生活又是如何。学姐说她的婚礼很想在教堂内举行，图尔库的教堂就很好，能和自己的一生所爱在这里举办一场北欧婚礼，这一辈子都不会遗憾了吧。她问我想不想要，我说那场景太美，我如何敢想。

 

再过两天就是圣诞节了，芬兰是圣诞老人的故乡，根据芬兰的民族特色，真正的圣诞和平安夜要从图尔库宣布开始时才真正拉开帷幕。在距我万里之遥的北国，繁华的街道逐渐安静下来，街道旁家家户户的圣诞树上点亮着星星点点的灯光，雪中的奥拉河倒映着古老安详却又焕然一新的建筑，散发着温雅绵密的气息。教堂的钟声响起，万家灯火之中，人们虔诚地许下对美好未来的祝福，丝丝缕缕的爱与怀念都在这古老的城市的烟囱里飘散开来……



