# 北方以北 ｜ 起笔

曾经有朋友问我，你的理想是什么，我说不知道，他又问，那你这辈子最想做什么，我说，“读万卷书，行万里路”。这个答案，我自己都觉得好抽象，很简单，也很难。

我不太爱待在家里，也不喜欢平静到一眼看到头的生活，更不愿意把自己陷入人情世故，鸡毛蒜皮的琐事之中。但凡有机会，我总想朝外跑。这一点特别对不起爸妈。

 

从芬兰交换回来已经半年多了，一直想写一本完整的回忆录，却迟迟没有动笔。我突然想明白，自己永远也没有真正空闲的时候，永远有做不完的必须要做的事，所以不能期望完成手头上所有的任务，再一鼓作气去写。正确的方式是利用零碎的时间，慢慢积累。不用在意什么时候写完，也不用追求写的有多好。要先开始写。



当时申请芬兰的交换项目，也是预谋很久，用预谋似乎不太合适，但我想不出别的词了。大三上半学期开学， 我无意间看到了墨尔本大学的交换通知，想去试试。结果申请表都填好了，发现自己没有托福成绩，是个重大的失误。于是痛定思痛马上就报了考试，那年过年没回家，在学校突击复习了两个月，考了个刚够的分数。后来天天在本科生院的网上刷通知，挨个查去年申请项目的各个学校的资料，直到欧洲交流信息挂出来。最终，我是等初试复试全都过了以后，需要申请签证的时候，才跟爸妈说的。他们说我总是这样先斩后奏，但最终还是无条件支持我出去。



在芬兰交换期间，走了很多地方，拍了55GB的照片，写了好几万字的随笔，日记，和游记。但是很多却在换电脑的时候遗失了，心痛了好久。只留下几篇简短的日记和旅行的电子机票什么的。所以，我想借着这些残留的印记，写下去。



我记得小时候出去玩，常常被强制要求回来写日记。别的小朋友玩的热火朝天的时候，我只能适可而止，必须留些时间走走看看。要不然脑子里没东西，回去写什么。刚开始我很反感，觉得这样一点都不自由，不痛快，可是后来习惯了，无论走到哪里，都想看，想写。记录和反馈，成了我给自己的一个交代。我不是很喜欢逛街买衣服，也没有心力辗转于各种热闹的聚会，更没有打游戏的天赋，玩什么都输，太打击人。所以只能在一个个漫长的夜里，独自待着，整理往昔的见闻和思考。如果这可以称作是爱好的话，那便算是我对自己白天学习的一点点犒劳。



人的记忆会随着时间的流逝慢慢褪色，当时的笔记和事后的回忆各有各的好。随时记下的日记饱含了更多的细节和情绪，而隔着一段时间的回忆却有着别样的冷静和隽永。我就这样随意地记着，只愿多年以后回头来看，可以有东西咀嚼，有点滴回味。

好庆幸在芬兰交流的时候，每一次的出行都有记录，什么时间，去了哪里，和谁一起，清清楚楚。这样觉得心里踏实。不过现在看看当时的出行记录，自己都觉得有点浪。



芬兰本国：
赫尔辛基：
2015.08.30：芬兰堡

2015.08.30：赫尔辛基历史博物馆

2015.08.30：赫尔辛基大教堂

2015.09.13：努克西奥森林公园

2015.09.14：Fazer巧克力工厂

2015.10.02：现代艺术博物馆

2015.10.04：赫尔辛基动物园

2015.10.08：Oittaa天然湖泊

2015.11.05：赫尔辛基自然历史博物馆

2015.11.26：阿尔托自宅

2015.11.27：阿尔托工作室

2015.11.28：芬兰大厦，小教堂

2015.12.12：西贝柳斯公园

2015.12.12：赫尔辛基艺术博物馆

2015.12.13：赫尔辛基设计博物馆

2015.12.17：赫尔辛基图书馆

2016.01.16：光之教堂

2016.01.17：再到芬兰堡

芬兰其他城市：

2015.09.19—2015.09.20：图尔库
2015.10.10：波尔沃小镇
2015.11.18—2015.11.20：罗瓦涅米
2016.01.11：再到波尔沃小镇



欧洲其他国家：
2015.09.23：塔林（爱沙尼亚）

2015.10.18-2015.10.21：布拉格（捷克）

2015.12.13—2015.12.15：斯德哥尔摩（瑞典）

2015.12.20—2015.12.24：哥本哈根（丹麦）

 

我不知道这也漫长的时间，这样大容量的信息，该如何提笔组织。可能会分专题，可能按照时间。这一次只能附上仅剩的两三篇日记，姑且算作开头吧。



2015.08.26

今天是我迄今为止过得最漫长的一天，早上五点钟起床去机场，登机前前后后要三个多小时，然后乘了将近10个小时的飞机到赫尔辛基，一看表，才两点十五。又用了两个多小时，地铁转公交，公交转地铁，从万塔到赫尔辛基，从赫尔辛基到艾斯堡，最后穿越半个芬兰南部，到奥塔涅米校区。因为还没有办入住手续，只能先借住在一个学姐的宿舍，她考试还没回来，我只能坐在宿舍门口的秋千上等，等了很久很久，再看手机，才五半点。

因为明天还有考试，学姐回来给我煮了面吃，然后就匆匆去教室自习了。我拿了钥匙，沿着校园南边的森林小径散步。阿尔托的这个校区其实就是一片原始森林，学校生长着大片直耸云霄的雪松和榆树，窄窄的小路还是泥土的路基，上面落满了松针。

七点多的时候，刚好走出森林，眼前是碧蓝的波罗地海，清澈的海水在金色的夕阳下闪着耀眼的光芒。海上飞着白色的水鸟，偶尔划过的快艇在尾后留下长长的水纹。浅滩上的芦苇随风轻摇着。

现在已经是八月末了，刚好赶上了夏天的尾巴，可是海边不少的榆树已经黄了一半的叶子，黄叶被风吹落，浮在蓝色的海面上，越发精致。秋天一直是我最喜欢的季节，黄绿相间也是我最钟爱的配色。此时此刻，完美到极致。

唯一难受的是倒时差，明明才八点，整个人简直困得就像通宵一样，看来，时差也不是那么好倒的。

这一天之间，接受的信息太多，一时竟想不起来要说什么。算了，先睡觉吧……



2015.09.02

到芬兰已经快一周了，有太多的事情需要慢慢适应。

要习惯想喝水的时候，直接从水龙头里接；

要习惯每天早上六点起床，自己做煎鸡蛋；

要习惯喝冷牛奶，吃黑面包；

要习惯在面包上涂黄油；

要习惯用刀叉而不是筷子；

要习惯用橄榄油而不是菜油；

要习惯吃生菜而不是白菜；

要习惯煮意大利面而不是挂面；

要习惯在学校食堂，吃生的蔬菜和奇奇怪怪的酱料；

要习惯打开冰箱不知道做些什么；

 

要习惯很久用不到现金；

要习惯每天在VISA上签好几次自己的名字；

要习惯看到所有的标价，都瞬间换算成人民币；

要习惯在最贵的国家，过着最穷的生活；

要习惯走在路上看不懂标志，记不住路名；

要习惯散步半小时，看不见一个人；

要习惯路上总有兔子、松鼠、灰雀之类的穿过脚边；

要习惯每次在树林里散步回来，鞋里都钻进好多沙子；

 

要习惯所有的门都是弹簧门，开门时候要用很大的力气；

要习惯每次出门手机、带地图，要不然会迷路；

要习惯用Google map,而不是百度地图；

要习惯每次上车都会有座位；

要习惯到站之前按下座位旁边的STOP，否则车在这一站不会停。

要习惯逛商场的时候开着百度翻译，要不然不知道买的是什么；

 

要习惯用英语交流和思考问题；

要习惯每天各种国家、各种肤色的人从你身边走过；

要习惯根本分不清中国大陆、日本、台湾、新加坡和韩国人；

要习惯一遍一遍和别人说：

I am Mia. Nice to meet you!

要习惯当你什么都听不懂的时候，依然保持淡定的微笑；

要习惯看到的所有材料，不是英语就是这辈子都学不会的芬兰语；

 

要习惯每天早上到波罗地海的海湾看日出；

要习惯每天看一遍Facebook,检查学校的邮件；

要习惯晚上闲下来想要聊天的时候，突然想起来，他们都睡了；

要习惯慢慢逼近的冬天，在八月就穿很厚的衣服；

 

 

要习惯一个人，看遍这么多美好的风景……
