# 北方以北 ｜ 出海

去了一趟芬兰回来，本应该不再怕冷的，却反而更加畏寒。厚衣服穿上就脱不下来，手套也早早带上了。在芬兰呆的时间不长，但却真真切切是我最刻骨的经历，那么多看不完的美景，那么多讲不完的故事，一件事带出另一件事，一个人引出另一个人，总是有的说，有的谈。回忆往事就如同看天上的星星，起初只看到三三两两最亮的几颗，后来看得清稍稍暗淡一点的，再细看下去，就是漫天星光。

 

今天想说说一次出海的小插曲，也是被我搁浅很久的记忆。之前提过，在阿尔托奥塔涅米校园的东面，是一片海湾，海湾靠近学校操场的地方有个码头，那一片视野很开阔，我常常会去那里看日出。夏季的周末，码头会有游船出海作短途旅行，路线不复杂，是只依次经过海上几个散落的小岛，再返回码头。一个来回大概需要三个小时，一天可以走三四个来回。

 

我到芬兰的时候，是八月底，正好赶上夏天的尾巴。我也是在查了照片的EXIF信息以后，才记得那天是2015年9月5号，星期六。天气有些阴沉，时不时下着小雨，我在屋里踱着步，纠结要不要在这种天气出门，犹豫到最后一分钟，还是换了衣服奔去码头。

 

穿过密林到海边，我长舒一口，游船真的在那里。上船需要先买票，票价只有几欧，很便宜。站在码头上售票的是一个高高瘦瘦的男孩子，和我差不多年纪。不得不说，芬兰的很多男生真当担得起谦谦君子，温润如玉的赞美。低调谦和之中含着些许质朴羞怯之态，偶尔又透露出一点与世无争的味道，让人有种说不出来的羡慕。我买了票，径自走进船舱，里面没有人。我挑了一个靠窗的位置坐定，隐约看到前面驾驶室里有一个中年男子的背影，是船长。

 

开船的时候，又走上来一对年轻的中国情侣，在我旁边坐下。大家相视一笑，很随意地闲聊起来。那个男子告诉我，他在阿尔托大学读博士后已经有半年多了，旁边的是他的未婚妻，刚刚辞掉了国内的工作过来陪他。游船在第一个岛停下的时候，他们两人就下船了。



在后来的行程中，船里就剩下船长，那个芬兰男孩，和我。

 

在漫天的阴云里，一轮不大的游轮载着三个渺小的生命在海浪中前行。于万顷波涛之中，我们所能寄托的，也只有这方寸之地。我慢慢挪到游船前面，好奇地往里张望。船长回头看见我，笑着招呼我走进驾驶舱。



船长约摸有四十多岁的年纪，看起来很精神。他一边注视着各种仪表盘，一边熟练地左右转动船舵。不一会，那个男生也走进驾驶舱，用芬兰语跟船长汇报了什么，我听不懂，只能一脸茫然地看着他们。船长看我有些不知所措，就开始用英语跟我介绍驾驶室正中的一个仪表盘，那上面显示着声呐系统采集的海底影像，可以辅助驾驶员规避礁石和鱼群，GPS导航系统又可以精确定位方向。气氛很快变得温馨起来，他又接着问我从哪里来，多大了，为什么这个天气出门。后来慢慢聊到他自己，我才知道，他竟然是芬兰一个海洋学方面的教授，平时在大学里教书，做科研，周末的时候兼职开游轮，他说这是他最大的爱好。



后来又聊到环保的话题，船长告诉我，现在芬兰有不少面积的海水被污染，水生物种在短时间也内迅速锐减，他很心痛。不过好在人们慢慢有所意识，政府也有所作为，一切都还来得及。

 

聊着聊着，游轮完全驶离了群岛，驶进了波罗的海的更深处。我从船舱看出去，四面是茫茫的暗蓝色的海水，天空中堆叠起浓郁的冷灰的云层，海天相扣，仿佛紧紧锁住了我们这唯一的落脚之地。转过一个弯，凌冽的海风从侧方狂追猛打而来，船一下子摇晃地很厉害。旋即一个大浪，将船身倾斜了四十五度角之多，又狠狠地拽回来。我紧紧抓住驾驶座的靠背，心里突然空跳了好几拍，脑子里瞬间闪过无数的画面。下一秒会不会翻船，我们会不会就此没入海底，彻底消失了，又或者进入一个全新的世界，就像奇幻小说里写的那样，经由海浪的席卷，流落到蛮荒的部落。船长看我脸色发白，异常紧张，不断地安慰我，说他有多年的驾驶经验，这点风浪不算什么，让我放心。幸好我够淡定，也不晕船，是只吓的有点不敢说话。如果那个时候又哭又吐，当真会丢人丢到家。

 

游船返程的时候，风浪早已过去，我们又重新缓行于海岛之间平静的水面。吹了那么久的冷风，又是第一次经历如此大的风浪，我靠在驾驶舱门口，还是有些发抖。那个芬兰男孩冲了一杯咖啡，加了一小袋糖，递给我让我喝。我知道船上的食物和水都是要另外买的，就问他多少钱，他摇头说不用了，算是请我的。我一时竟不知道该说些什么。

 

中午时分，游船重新回到了港口，我走下船，心里竟很是不舍，频频回头与他们告别。中国古语说，“百年修得同船渡”，虽是夸张了，但萍水相逢却能同乘一舟，素未谋面却可共邀风雨，这不是可遇而不可求的缘分吗。



他们说很高兴遇见我，

我说谢谢他们的咖啡，

他们说下周还会出海，今年最后一次出海。

我说我还会再来。

 

在焦急中等了整整一个周，我迫不及待地让室友Grace陪我再去一次。可是上船以后，却失落不已。船长换了，售票的是一个女孩。我想见的人，都不在。后来知道，其实有两条航线，那一天，他们正好换了另一条线路。那时候我就知道，相逢与错过或许就是这样，只有一次，不让你彩排，也不许你复习。



第二次出海是另一番景象，天朗气清，万里无云，游船上挤满了人，热闹异常。在这样充足的阳光下，我把单反的焦距拉到底，当做望远镜，仔仔细细看沿途的风景。天空很蓝，海水更蓝，帆船和快艇在水面划出优雅的弧线，水鸟从船边略过，扑棱几下，收束了翅膀，三三两两浮在荡漾的微波之上。远处岸边红顶白墙的民居掩映在棕绿色的丛林里，似乎也在静沐阳光。我想，这一船的人，或许不会想到，七日以前同样的时间，这片天地是怎样的风卷云涌，这方小船，又是怎样地让人紧张与安心。

 

我曾经说过，芬兰是好山好水好无聊，现在我收回后半句。其实无聊的只是我自己，无关这山水，也无关那时光……


