# 北方以北 ｜ 不动声色

当芬兰航空的飞机落在浦东国际机场的时候，我知道我完成了2015年第10次飞机旅程。在此之前，我甚至从来没有想过自己会坐飞机到什么地方去。

从杭州到香港，从香港回杭州；从浦东到赫尔辛基，到斯德哥尔摩，到布拉格，再回到芬兰；加上从洛瓦涅米返回赫尔辛基以及往返哥本哈根的两次飞行，这一次，从赫尔辛基到上海浦东，正好是第十次。

 

回到杭州的第二天就遇到了暴风雪，可比起芬兰零下二三十度，漫天飘飞，封山堵路的雪，杭州的暴雪又算得了什么呢。不知道是因为倒时差，还是感冒，脑子总是昏沉，心里也不痛快。好像丢了什么东西，还是忘做了哪件事，又或者是忘记了什么人，空落落的。

 

有好多次都想坐下来写一写这一年的经历，但提笔却不知从何写起。的确，写总结是一个很好的回顾自身经历的方式，可说实话，系统地回顾过往是一件及其困难的事情，尤其是试图找出这些过往事件的相互关联，以及到底从中学到了什么。我现在很难相信“从此以后，我再也……”之类的说法，人不会被一件事轻易改变，生活以复杂的方式相互作用和交融，缓慢而不易察觉。记忆是片段的，感性的，混沌的，会骗人的，骗自己，也骗别人。所以，不管我写了什么，都不一定真实，也不必认真，我们都要学会心平气和地活在不完整和不清晰之中……

 

这一年的经历，想想也简单。如果按阳历算，2015的元旦，我负责杭州国际设计周浙大馆的志愿者工作，在南宋御街的4号馆里站了整整一天。后来过年没有回家，在学校准备托福考试，这也是我第一个不在家过的新年。到现在都能清晰地记得自己躲在被窝里，听外面烟花的声音，告诉自己没什么大不了。三月份开学前，代表建工学院去香港访问一个礼拜。然后就是一个学期辛苦的设计课程，项目由个人转入小组，工作量倍增。上课的同时，还要申请芬兰交流的签证，杭州、上海来回跑，我也是从那个时候开始频繁的熬夜通宵，不堪重负。

下半个学期去了赫尔辛基，在阿尔托大学交换半年，中途顺便去布拉格、哥本哈根、斯德哥尔摩和爱沙尼亚的塔林看了看，远途旅行并不多，倒是把芬兰的犄角旮旯玩了个遍，现在想想，的确有点浪。

这交换的半年，有太多太多的经历和感悟，或许更适合找一个安静的地方，一杯茶，一盏灯，一个知心的朋友。我随性的说，他不经意的听，说到兴奋的时候，我会拿出当时照片，绘声绘色地描述照片里的阳光，街角，以及那个眉清目秀的捷克小帅哥。

尽管有巴黎的恐怖袭击，尽管有成千上万的难民涌入欧洲，带来了很多的麻烦和不安，但欧洲就是欧洲，漫长的历史和优秀的文明积淀下来的城市风貌和国家气质是无法被恐惧和骚乱轻易撼动的。

以前，我觉得杭州很美，不是有断桥残雪吗？不是有柳浪闻莺吗？可是，一个城市真正的美是每一个平凡的街角，每一个普通的车站，每一栋街边的民居，每一个简单的临街商铺，在每一天的茶米油盐之中。可是，我从杭州东站回到紫金港校区的路中，车窗外的一切都让我感到荒凉，不是那种一无所有的荒凉，而是荒凉的繁华，荒凉的热闹。一双被美惯坏的眼睛，是很容易发现哪怕一丁点的不和谐的。我第一次那么清晰的看见平庸的，千篇一律的高楼大厦，以及远处灰蒙蒙的天。

 

这种失落会被时间慢慢稀释，我会习惯隔三差五雾霾的天气，习惯上车没有座位，习惯看这些了无生趣的成片成片的家属区，习惯一切我原来已经习惯的东西。环境没变，我的心却变了。

 

这些是我可以跟别人说的，还有更多，是不愿跟别人说起的。就在我唯一没有回家的那个新年，奶奶的突然中风给整个家里带来翻天覆地的变化。大把大把的钱花出去就不说了，因为奶奶行动不便，晚上需要守夜，所以爸妈隔几天就要去爷爷奶奶家值夜班。那些晚上，他们也注定是通宵难眠。心力、财力、体力的三重压力笼罩着家里的每一个人，我虽然远在异地，但也不可能无动于衷。有一次难过的时候把自己关在屋里，一集一集的看电视剧，看到天快亮，在极度的疲惫中慌乱的睡去。我知道这样只会让自己更颓废，但那个时候真的很想逃离，远离所有的痛苦与麻烦，哪怕就一个晚上。我真的不够勇敢，简直愚蠢至极。

所有的这一切，我不说，没有人会知道，也没有人能感同身受，我只有把时间换成了经历，把经历换成了云淡风轻，把云淡风轻换成不动声色。真实的生活绝对不是在朋友圈里看到的那样。有人笑说，别人在朋友圈里活得好，也许只是照片比你拍的好而已。

 

我要的或许并不是好，而是越来越好。应该追求的或许是幸福，而不是比别人幸福……
