# 北方以北 ｜ 不归雁

今天天气好的出奇，柳树笼上了黄绿的新芽，玉兰也渐次开了。紫金港的情人坡上全是父母带着年幼的孩子，儿子扶着年迈的父母亲，或是丈夫陪着妻子在草坪上放风筝，晒太阳。生命中快乐的时光不过如此。

上一次见到大雁，是两三周以前了。如今天气渐冷，天亮的越来越迟，黑的越来越早，屋里的暖气开到最大，也抵挡不住外来的寒意。我看着窗外，却只看见自己的影子叠在远处漆黑的树影上，随着寒风抖着。



树叶不断被风吹落，棕褐色的树枝也看的越来越清楚了。阳光明媚的日子，满地黄叶被照的发亮，似乎要燃起来一样。可是太阳落山了，它们转瞬又是另一副憔悴的面孔。



半月以前的一个黄昏，我记得白桦树林的树梢被染上了暖色的光晕，雁群从树林中被惊起，穿过整片普兰色低矮的天空。抬头看的时候，是好几个“人”字的组合。



好久没有读什么诗词，我只能隐隐约约想起什么“雁声远过潇湘去,十二楼中月自明”，“雁引愁心去,山衔好月来”，还有李清照的那一句“云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼”。



大雁南飞，总离不了秋风残月作陪，似乎只有这样，才够感伤，够凄凉。我现在也算是在很北很北的地方了吧，又要怎么回去呢。



算起来，我留在家中的日子是越来越少了。从高中起，就只有寒暑假才回家，大学三年的暑假也基本被各种社会实践拆的七零八碎，往往还没回家，返校的车票就早已买好了。即使是在家的日子，也是东奔西走，陪在家人身边的时间少之又少。再往后看看，因为交流，欠了一大堆的课程，再加上实习，又哪里有更多的时间回去。



那将来呢？自己会怎样都无所知，又怎么敢夸下海口，接父母到身边享天伦之乐。



不知怎么的，我突然想到了“不归雁”这个词。我们总说归雁，即使感伤，即使惆怅，那大雁毕竟是南归的，而我怎么就越走越远了呢，也注定会越走越远。



我翻看过之前很多的日记，大多数都是记录学校里的见闻，和自己内心的诸多纠结，甚少提到家人。如今远了，却常常想起。



小时候，我很依赖父亲。他虽然严厉，对我，对他的学生，对家里别的孩子都这样，但我能感受到那百分之百毫无保留的疼爱，我举不出具体的例子，但就是清清楚楚的知道。



渐渐的，我长大了，发现自己和他一样，一样固执，一样自我，一样好为人师，一样思虑过甚，甚至一样地在意别人的感受，一样地报喜不报忧，有时候笑语嫣然，侃侃而谈，劝得了别人，却独独宽慰不了自己。所以，即使是在家的短短几天，我也会跟他吵，我似乎只会跟他吵。很多人认为我的脾气是难得的好，可只有我自己知道，我把好的脾气都留给了别人，却唯独跟他吵。



我不喜欢被约束，被要求；他却总忍不住在每一个细节告诉我应该如何去做。所以我会不耐烦，会我行我素，最终也说不清楚，我对，还是他对。或许因为多年不在家，这样的冲突并没有演化升级到青春期常有的叛逆。每一次的不愉快过后，我都会告诫自己，下次不许这样了，好不容易回来一次，何必弄成这样。可是真的等到下一次，我还是会难以自控。我想，是因为我并不在乎其他人怎么想，并不在乎他们是否懂我，所以，我不会有脾气。可是我不能容忍父亲不理解，不支持，不和我有高度的统一。他，是我最后最后的依靠了。



这么多年，我的孝顺似乎都是挂在嘴上的，每隔几天的电话，也都是他们在关心我的近况。他们总说，我能走多远，就会尽力送我到多远。虽然没有雄厚的财力，却把所有能给的都给了我。以前，并不会在微信或者QQ空间上发什么东西。有一次偶尔听到他们提起，看到我发的状态或者写的文章，就知道我在做什么，在想什么，也就放心了。确实，很多时候打电话，要说的事情一时也想不起来，更说不全，所以，从那个时候起，我开始更频繁地发文章，更频繁地写状态，有生活上的小事和新的见闻就发一条说说，有酝酿很久的思考和感悟就写一篇日志。现在积累了大大小小数不清的散文、杂文、游记、小说和不入流的诗歌，也都是因为这个。爸妈很少点赞，也不多评论，但我知道他们一定会看，看了，就放心了，就安心了。这或许是我现在唯一能做的……


大雁在飞的时候，应该知道自己要去向何方吧，而我却不知道。在这样漫长，这样漫长的夜里，只有窗外摇晃的树影和树影后面圆圆的月。隔着这样远的时间和空间，当我快要睡去的时候，他们也该起床了吧……

 

 

2015.10.29 夜  写于芬兰，阿尔托校园
