# 北方以北 ｜ 努克西奥森林公园

继罗瓦涅米之后，我本想从北往南接着讲芬兰西南部的工业重镇——图尔库，结果整理照片的时候突然看到和朋友在努克西奥森林公园的合照，就临时起意，先说说这森林公园。

 

在阿尔托大学，国际交换生被分成十人左右的小组，由在校研究生担任组长，指导日常生活。我们组集体活动比较多，开学不久，有人在Facebook上提到努克西奥森林公园，大家一拍即合，当即就约定第二天去远足。



去森林公园那天是9月13日，天气很好。在没有进入寒冷的冬天以前，芬兰的天气一直都不错。



我们乘公交，一小时就能到，终点站就在森林入口处。下了车顺着指示牌走，很快就进入森林腹地。高耸入云的古杉树把我们完全包裹在其中，阳光透过密密匝匝的树丛，被切成细碎的光点，随着树枝摇晃变换着，如同一场盛大而无声的表演。森林里随处可见那些不知何年何月倒下的古树残骸，生生从泥土里拔出的根须上已然晕开深深浅浅的青苔。我们从大路转进小路，走了不过一公里，就看见树林突然打开一个缺口，一片碧蓝的湖水闯进眼帘，深蓝的水倒影着浅蓝的天，树丛在远处绣上虚虚实实的边，一派浑然天成的美，无可挑剔。

在这样的森林里，很容易迷路，每一棵树都似曾相识，每一条路都貌似走过，甚至每一次看到的湖水，都仿佛刚才所见。为了在日落之前走出去，我们只敢按照规划的路线走，这些路沿途有标识，是一些被涂成红黄蓝白等不同颜色的菱形木块，钉在靠近路边的树干上，只要朝着一块标志走过去，目之所及总能看见下一个。



努克西奥（Nuuksio），在芬兰语中是北方的意思。森林的标志是西伯利亚小飞鼠，它们有宽大的飞膜，可以在树林间快速滑行，据说这个品种只能在芬兰和爱沙尼亚找得到。可惜我们寻觅了一天，也未曾见到一只。



当时一同去的有十人。组长是个印度小哥，叫Sid，有个很会讲笑话的法国帅哥叫Frank，一个俄罗斯来的女生叫朱莉安娜，剩下的我已经不记得名字了，只知道两个女生，一个来自香港大学，一个来自津巴布韦，还有四个捷克的交换生。大家一路上说说笑笑，难得的轻松自在。



森林里没有餐厅，只有些一人高的小木屋，里面堆着劈好的柴火。还有一些专设的烧烤点，上面撘着供人休憩的亭子，中间有炉子和铁质的烧烤架。芬兰人也会抱着木柴，直接在宽敞的平地或者裸岩上烧烤。我们学着周围人，把带来的香肠依次放在烤架上转着，不一会儿就冒出滋滋的油，趁热夹在面包里吃，格外香。

 

吃完饭接着前行，路却变得越发不好走，有时仅仅是一脚宽的木栈道，栈道下面长着茂盛的蕨类植物，他们扎根在淤泥里，让人无法落脚。十个人的队伍渐渐散成了三三两两的小群体，大家相互搀扶着，边走边聊。和我聊得来的是个捷克的男生，可我还是记不起来他叫什么。那时候我已经买了十月中旬去布拉格的机票，无意间知道他家在布拉格，我就让他讲讲那里的有趣故事，他偶尔也带我暂时脱离大部队去找散落在林间的蓝莓，九月已经过了摘蓝莓的最好季节，我们能找到的，都是不易到达之处被人采剩下的果子，不过味道真的好，不用洗，只要手干净，采下来直接吃，天然无公害。他告诉我，布拉格周边也有这样的原始森林，他小时候就和家人一起在森林里野餐，那些美好的瞬间，终生难忘。



我们就这样，一群人一直走到夕阳西下，没有了阳光，森林的温度下降地很快，稍微吹一阵风，就能感到凉意了。树丛慢慢褪去了黄绿的颜色，显出深黑的细密的轮廓。但我依然不忍离去，这个地方干净，原始，生机勃勃，有很好闻的味道，风的味道，树叶的味道，湖水的清甜的味道，很久都没有闻到过。



不知道为什么，我会把这样一个普通的森林专门拿出来说，或许是因为那一张难得的照片，或许是因为这一路热闹的谈笑，又或许是因为，那是我第一次真正深入森林腹地，感受到一种原始的，由泥土和阳光催生出来的生命力。芬兰的孩子是幸运的，他们能在童年最美好的记忆中，留下这片森林所给予的浪漫想象。



我曾想，会不会有一个地方，无人打搅，无须掩饰，可以让我切断一切和外界的联系，安心与自己相处片刻。就简简单单靠着一棵云杉或者乌桕，独自站着，看树梢上的阳光。



不过，这样的地方，还是要找一个蓝莓刚好成熟的季节去，才不负大自然的美意……

