# 北方以北 ｜ 海那边的塔林

芬兰回忆录停了有段时间了。原本想一鼓作气，先把芬兰之外的几个国家写完，可是写过哥本哈根，突然就少了接着写下去的激情，觉得来来回回也就那些东西，并无新意，也没人喜欢看。况且，要把回忆录写成随笔，而非旅游攻略，着实要费一番心思。但想想我动笔的初衷，只是为了给自己一个交代，而非博得什么人的赞赏，所以还是应该坚持写完。现在，只剩两个地方没有说到，塔林和斯德哥尔摩。按时间排，当然应该先说说爱沙尼亚的首都，塔林。



爱沙尼亚是我在芬兰交换期间，到过的第一个国家。那个时候才九月底，还不是很冷，白天也足够长。几个同学在微信群里一约，买了船票就去了。我们乘坐的邮轮是Viking Line，从赫尔辛基码头出发，直达塔林，单程两个多小时，可以当天往返。



当时在船上，我发觉很多芬兰人都拿着超大尺寸的旅行箱，很是不解。塔林如此之近，何需这么大的行李箱。后来问过才知道，他们是来游轮上买东西的，这里没有关税，便宜很多。在芬兰人看来，塔林与其说是旅游胜地，不如说是购物天堂。虽然只隔着一个海峡，但塔林的物价却只有芬兰的一半左右，巧克力，面包，鲜肉都很便宜。我们在塔林一共逗留了不到五个小时，就有一个小时在商场里，采购下个礼拜的食材。当时把那么多东西从码头拖回去，手酸了好几天，后来才觉得着实不划算。

 

我习惯每到一个地方，都必先了解其历史，知道名字的来历。塔林也不例外。据说，1219年丹麦人在此地建立城堡，并于1227年至1346年占领塔林。塔林的词源也是由“丹麦的”和“地堡”组成，意为“丹麦地堡”。1991年，爱沙尼亚恢复独立后，塔林成为其首都。

 

爱沙尼亚是个国土面积不大但高度发达的资本主义国家。由于其高速增长的经济，资讯科技，爱沙尼亚被称作”波罗的海之虎“。塔林（Tallinn）位于爱西北部波罗的海芬兰湾南岸的里加湾和科普利湾之间，海岸线绵延45公里，是爱沙尼亚重要的港口。

 

塔林三面环水，是北欧唯一一座保持着中世纪外貌和格调的城市。城区分为老城和新城两部分。13世纪中叶，塔林老城区又分为上城和下城，上城是上流社会、宗教阶层和封建权贵的聚集地，而下城则是商人和手工业者的居住地。

 

因为时间有限，一下邮轮，大家就直奔老城区了。那里是塔林美景的集大成之处。在塔林的老城区，我们走在一颗颗鹅卵石精心铺就的步行街上，目光扫过广场周围色彩跳跃却风格统一的建筑立面，驻足在哥特式大教堂的尖拱门前，流连于北欧中世纪风格的商业街里。阳光斜照进狭窄的街巷，商铺之上随风飞舞的彩旗在明暗参半的街道上空分外耀眼。酒吧入口处都有着精致的小花园，开着浅绿的绣球，绽着明黄的金盏菊。



顺着一条长长的坡道蜿蜒而上，可以到达老城区最高的观景平台。坡道两边是巨石砌筑的高墙，这些巨石历经岁月的洗礼，像是有千言万语想说，却不知从何说起。站在城区的制高点放眼望去，是鳞次栉比，错落纷繁的赭红色屋顶，教堂的白塔从民居中脱颖出来，婷婷地立着。青色的尖顶干脆地向天空生长，显得有些孤独与决绝。视野尽头是波罗的海的海平线，隐隐地描在最远处。



后来去过布拉格，我才知道，为什么塔林被大家赞为“小布拉格”，那些斑斓的屋顶与布拉格的一样，都承载着难以描述的宏大与震撼。

我在平台上呆了很久，期间偶然飞来一只海鸟，我叫不出具体的名字，它就款款落在离我不到一米远的矮石墙上，睁着伶俐的眼睛四处张望。我忍不住伸手去碰它，本还担心它会受惊吓。谁知道人家那么傲娇，自始至终也没有回头看我一眼，自顾自理了理羽毛，说飞就飞了。我很羡慕这些鸟，它们可以飞到很高的天空，看阳光下每一个屋顶突出的老虎窗，看窗台上火红色的天竺葵，也可以一转身就奔向不远处的大海，以最优雅的俯冲迎接每一次日出也祭奠每一场日落。

 

关于出游，我心里是很矛盾的。爸妈说我的心有点野，总是不肯消停。我也责怪自己管不住这颗不安分的心。但我终究不喜欢一眼看到头的日子，不喜欢在繁琐纷乱中过看似光鲜的生活。我更愿意做个旁观者，多走走看看，知道这个世界很大，还有很多人，在不一样的地方过着不一样的生活，便觉得心宽了，连心跳都变得平缓。我喜欢在一个陌生而美好的地方不动声色，暖眼旁观的感觉，那种感觉很好，好在哪里我却说不出。人总应该偶尔跳脱出平日的烦扰，偶尔浪漫，偶尔不理性，偶尔小小地满足自己，偶尔做些不必要做的事。

 

不过话说回来，很多时候，景色优美的地方却并不适合每个人长久居住。因为居住和停留需要归属感。你若不属于这里，再美的景色也只是当时看过心潮澎湃，觉得此生无憾，回过头又转眼被淹没在生活的琐碎的洪流之中了。



人就是这么矛盾，不断在流浪和回归中反复折腾，不得停歇。四方奔波的时候想家里的粗茶淡饭，困在一隅又想着诗和远方。或许要看过足够多美好的画面，才会彻底地说服自己：最好的风景都在生活里，在身边的人与事之中吧。


