# 北方以北 ｜ 有一个地方

这几天突然想说说一个地方。叫布拉格。

 

布拉格对于很多人来说，代表浪漫，代表梦想，是心之所系，亦是情之所起。对我来说，布拉格之行还顺道给我了终生难忘的夜惊魂。从瓦茨拉夫机场返回芬兰的那天，飞机晚点三小时，我被迫在机场通了一宵，凌晨四点半下了飞机，还要连夜回到艾斯堡。为了赶时间，我匆匆上了一辆以前没有坐过的公交，车上就我一人。结果车不报站，站牌又小，夜里看不清，我根本不知道自己坐了几站，也不知道车开到了哪里，司机又只听得懂芬兰语，那个时候差一点崩溃。黑夜里只有车上这一点亮，我不敢下车，只能坐到终点站，然后转火车回去。在火车站才知道自己果然又坐反了方向。一路上冷风呼啸，四寂无人，稍有一点风吹草动，我的心都会跳到嗓子眼。回到寝室，倒在床上的时候，已经是第二天早晨七点多了。

 

即便如此，我对布拉格依然情有独钟。布拉格一词来自蒙古语，意为“泉”，这座城是捷克的首都，处在欧洲大陆的腹地，是欧洲最美丽的城市之一，也是全球第一个整座城被指定为世界文化遗产的城市。布拉格还是知识和艺术的饕餮之地，市内拥有各个历史时期、各种风格的建筑，从罗马式、哥特式到文艺复兴；从巴洛克、洛可可到新古典主义；从新艺术运动到超现代主义，应有尽有。其中以巴洛克风格和哥特式建筑最为出色。

 

在布拉格，碧波粼粼的伏尔塔瓦河穿城而过，18 座大桥横架在河水之上。其中，查理大桥是布拉格人修建的第一座桥梁，距今已有六百多年的历史，是欧洲最古老的长桥，也是历代国王加冕游行的必经之路。此桥是遵照捷克国王查理四世之命而建，因此得名查理桥，桥的一端入口处耸立着查理四世的全身雕像，两侧是带有巴洛克式浮雕的哥特式门楼。桥两侧石栏杆上有30座雕像，为天主教圣徒和保护神，都是出自捷克17～18世纪巴洛克艺术大师的杰作。



我在桥上熙熙攘攘的人群里反复穿行，抬头看见桥对面窗户里模糊的人影，无意间想到卞之琳的《断章》：“你站在桥上看风景，看风景人在楼上看你”。这句诗用来描述查理大桥最合适不过。桥上有音乐艺术家的表演，有各种精致的手工艺品，水彩画作出售，靠在桥边，还可以远眺布拉格城堡，高耸的教堂屋顶在浓云中有它的壮美，在轻云下有它的妩媚。

穿过查理大桥，再爬上长长的阶梯就到了布拉格城堡。这里是捷克的皇家宫邸，位于伏尔塔瓦河西岸的拜特申山上，由圣维特教堂和大小宫殿组成。城堡建于公元7世纪，最初为波希米亚的皇室宫邸，是历届总统的办公室。长久以来，这里是布拉格的政治中心，直到现在仍然是总统与公家机关所在地。

 

我记得圣维塔大教堂绚丽的玫瑰花窗，哥特式的穹顶和飞扶壁疯狂的向上生长，纯银打造的圣约翰之墓与金彩装饰的壁画交映争辉。圣维塔大教堂后方红色的圣乔治教堂，是捷克保存最好的仿罗马式建筑，教堂旁边是圣乔治女修道院。穿过教堂向后走进入旧皇宫，这里是以往波西米亚国王的住所。皇宫里有一个火药塔，原本都是作为守城护卫的要塞，现在则是展出中古艺术、天文学和炼金术文物的博物馆。



在旧皇宫的尽端有一条小巷，叫黄金巷。这一排宛如童话故事的小巧房舍原本是仆人工匠居住之处，后来因为聚集不少为国王炼金的术士，因而有此名称，然而在19世纪之后，逐渐变成贫民窟。据说卡夫卡曾居住过在黄金巷的22号，我去的时候，这里已经是一家小巧可爱的书店了。

大四上学期，班里有将近一半的同学都出国交流了，到欧洲的有十几个，也有在捷克的。我们约好在布拉格见一面。她说到捷克，一定要去喝啤酒的。那天晚上，我们就在布拉格的一个地下酒吧里聊了很久，那也是我第一次安安静静坐在欧洲的酒吧里听乐队演奏。芬兰的酒吧太贵，喝的又都是烈酒，我从来不敢喝醉，好几次朋友约，都婉言谢绝了。这里就自由随性的多，活泼的乐曲伴着别致的啤酒味，让人很放松。

 

        说实话，布拉格并非完美，出了景区，一样满目荒凉。但这并不影响“布拉格” 这三个字在人们心中神圣的地位，她依然象征爱情，象征美好，象征梦一样的过去，和阳光一样的未来。

 

在布拉格，我遇到了一对拍婚纱照的中国恋人，新娘很漂亮，笑起来像春天。我能想象她沐浴在查理大桥金色的灯光下，远看布拉格城堡里圣维塔大教堂精致的屋顶，闻着刚入夜的凉风送来的伏尔塔瓦河河水的清香，听到她所爱之人一生相随的承诺，她会觉得自己是世界上最幸福的新娘吧。



曾经看过徐静蕾拍的电影——《有一个地方只有我们知道》，男女主人公的深情对白我早已记不清了，但我记得那个雕像，在鲁道夫音乐厅门前，平静而美丽。她成了一种象征，一种在纷乱中坚守永恒的象征。

 

以前读《不能承受的生命之轻》，知道了米兰.昆德拉，随即也知道了他的祖国捷克，知道了有个城市叫布拉格。当我真的有一天走在布拉格的街头，随处可见歌剧院、音乐厅、博物馆、美术馆、图书馆、电影院的时候，我不难理解为什么从这个城市能走出莫扎特、德沃夏克，走出弗兰兹·卡夫卡、瓦茨拉夫·哈维尔。



我也不难理解，为什么布拉格会成为爱情之都。美好的景致总能勾起美好的情感，然后慢慢让你成为一个美好的人，让你愿意去爱，去等待，去付出，去创造更多美好的故事，这些故事无论结局如何，都曾经温暖自己，也融化别人。



布拉格永远被新的相机所记录，永远有新的爱情在上演，永远能听见教堂的钟声回荡在青色的天空下，永远能嗅到马车匆匆驶过卷起的一路微尘。

 

她总让我想起一句诗，或许只是一句话：

阳光和你都在，

这就是我想要的未来……
