# 北方以北 ｜ 从哥本哈根到欧登塞

现在想来，在我到过的几个欧洲城市里，最喜欢的还是哥本哈根。去哥哈的行程安排在十二月，那时候我已经订好了一月份从赫尔辛基到马德里，以及从罗马回赫尔辛基的机票，打算在西班牙和意大利来一场说走就走的旅行。结果睡一觉醒来，FACEBOOK上全是巴黎恐袭的新闻。爸妈担心我的安危，我也不敢贸然出行，只能作罢，就把所有的热情都投入到哥本哈根之行了。



去哥哈的时间我记得很清楚，2015年10月20日到24日，再过一天就是圣诞节。和我同去的是一个在阿尔托读研的台湾学姐。我们很能聊得来，在哥哈的五天四夜，两个人步调都高度一致。

 

哥本哈根（Copenhagen），是丹麦的首都、是其政治、经济、文化和交通的中心，也是北欧最大城市。她坐落于丹麦西兰岛东部，与瑞典第三大城市马尔默隔厄勒海峡相望。哥本哈根既是传统的贸易和船运中心，又是新兴制造业城市。全国三分之一的工厂建在大哥本哈根区，即便如此，这里依然古色古香。



哥本哈根城市建立之际的名称为“Kjøbmandehavn”，意为“商人的港口”。上天似乎格外眷顾这里，除了天然的地理优势，哥哈的气候在北欧四国的首都里算是很好的了，比赫尔辛基温暖很多。

那天刚到哥本哈根，一出地铁站就是圣诞集市，有各种琳琅满目的圣诞饰品，糖果，红酒，小吃，让人挪不动步。反正吃不起饭馆，所以干脆一日三餐都在圣诞集市上解决了。

 

因为时间充裕，我们买了参观联票，可看六处景点: The Hirschsprung Collection, SMK(National Gallary of Demmark),National History Museum of Denmark, Rosenborg Castle（罗森堡宫）, The David Collection, The filmhouse.在电影博物馆里，可以凭联票看一场电影，我记得当时我们看的是一部动画片——《The Sword in the Stone》，全片都是丹麦语，还没字幕。我就只听得懂一句话：NO,NO,NO!

 

联票里的六个博物馆，比较特殊的是罗森堡宫，这是一座文艺复兴式的建筑，原先是十六世纪丹麦国王克里斯钦安四世所建的夏季宫殿，现在作为博物馆对外开放。城堡坐落在一片精致的皇家园里中，被一条清澈的护城河围绕，北面有一座吊桥通向城堡的主入口，门口蹲着两个青铜狮子。



城堡完整地保存了当时丹麦皇家的生活场景，地下宫殿里还存放着众多的珍宝，个个价值连城。可是我一向对金银珠宝，华衣美服没有什么兴趣，更愿意在外面观战几只乌鸦和一群鸽子为了食物进行的精彩对弈。

到哥本哈根必定要去看小美人鱼。为了避开人流高峰，我们五点就出发了。穿过市中心东北部的长堤公园，隔着清晨微凉的薄雾，我远远看见一个人身鱼尾的美人鱼，坐在一块巨大的花岗石上，恬静而娴雅。走近一点，可以看见海浪轻轻拍打着礁石，礁石之上，分明是一个神情忧郁的少女，让人无限怜惜。“小美人鱼”已然成为丹麦的象征，每年都会有数以万计的游客到此，一睹她的风采。在安徒生的童话里，《小美人鱼》当之无愧是其巅峰之作。她为了所爱之人，离开了故乡和亲人，以声音为代价换鱼尾为双腿，忍受无尽的痛苦为王子跳舞。可是王子最终选择了邻国公主为妻。在王子成亲的第二天，随着太阳升起，美人鱼变成了海上的泡沫，永远的消散了。

 

我常常在想，爱到多深，才有勇气做出如此巨大的牺牲。在对方完全不知情的情况下，用永恒的破灭成全所爱之人的幸福，不求任何的感激与留恋。这才是真正的“情不知所起，一往而深”。

循着安徒生的脚步，我们去了欧登塞，那里是他的故乡，丹麦的第三大城市，也是菲英岛的首府，距离哥本哈根西96公里。



欧登塞意为“奥丁的神殿”，奥丁是北欧神话中的最高神。城里随处可见成片的传统丹麦风格的低矮木制建筑。有整整两条街区至今都完好地保持着安徒生时代的风貌，卵石或砖块铺就的道路两旁，一排排彩色的老屋整齐有序地排列着，白色的小窗户，配着红顶高烟囱，让人感觉仿佛置身童话世界。



欧登塞有一座很大的安徒生博物馆。那天是23号，是这个博物馆在二〇一五年对外开放的最后一天。那一天，我重温了安徒生的一生和他留下的众多经典童话。



汉斯·克里斯汀·安徒生是丹麦19世纪著名的童话作家，被誉为“世界儿童文学的太阳”。可是在这样的光环背后，是残酷而令人悲叹的一生。他出生于欧登塞一个贫穷的家庭，父亲是鞋匠，母亲是佣人。他早年在慈善学校读书，当过学徒工，11岁时父亲病逝，母亲改嫁，14岁时只身来到哥本哈根。



安徒生一生未婚，将自己毕生的时间都奉献给了童话，他说自己自卑，丑陋，贫穷，为了童话，他拒绝了自己的幸福。多年以后，他用自己的幸福换来了《拇指姑娘》、《海的女儿》、《卖火柴的小女孩》、《丑小鸭》、《皇帝的新装》，给全欧洲，甚至全世界的孩子带来了无法估量的欢乐与梦想。安徒生的童话，浸透着生活血泪，饱含着人情冷暖，绝对不仅仅是写给孩子的。

 

哥本哈根和欧登塞有太多可以咀嚼的细节，清晨海边振翅飞翔的水鸟，新港红黄蓝绿白的沿街立面，街角咖啡厅里芬芳的郁金香，Stroeget步行街上两层通高的乐高玩具店，罗森堡宫里带着高帽的游行士兵，市政厅走廊上精美的壁画，露天集市中令人垂涎的瓜果，歌剧院里的久久回荡的《弥赛亚》……

 
所有的片段，都织成密密的回忆，每想一遍，就织得更紧一些。虽然过去很久，闲下的时候，还是想找人说说，说说那些或许一生就只见一次的人和事，物和景……
