# 北方以北 ｜ 仓促之行，意外之喜

二零一五年十二月十四日是一次仓促的出行，目的地是瑞典首都——斯德哥尔摩。



一周之前，和我同一个国际交换小组的复旦学姐找我，说有一张船票。可以四人同坐一个船舱往返斯哥，邀我一起。同去的还有她的室友，是个腼腆的土耳其女孩。游轮是下午四点多出发，我们相约在码头见面。因为是廉价船票，所以船舱在最底层，面积很小，也看不见外面，待在里面很是无趣。那两天，我差不多都是四点多起床，带着单反，溜到甲板上等着看日出。



游轮驶进斯哥的港口时，天已经全亮了。阳光渗进屋顶的琉璃瓦上，融树梢的枯枝里，远远的就能嗅到暖意。老城区里教堂的尖塔从鳞次栉比的屋顶群中冒出来，两三个，静静对望着。工厂的烟囱里吐出乳白色的烟雾，很干净，白雾一边飘升着，一边弥漫开，最终消散在浅蓝色的天幕里。天空，清透地让人觉得不真实。



如果没有记错，那天恰好是周一。天气虽然很晴朗但格外冷，一停下来，脚就冻得发麻，所以只能不停地走。从王宫到城堡，从教堂到集市，从滑冰场到歌剧院，一步未停。我其实不喜欢紧赶慢赶，喜欢站定，慢慢看，所以很容易被大部队落下。那一次，我还是跟她们走散了，是在斯德哥尔摩的市政厅里走散的。我只记得自己一直盯着从蓝厅屋顶泻下的一个金色的光斑，那光斑正好嵌在排列整齐的蓝色座椅中间，似乎在慢慢游移。等我回过神来，就只剩自己一人了。



就功用本身而言，斯德哥尔摩市政厅与欧洲其他城市的市政厅并无二致，只是，它同时也是每年诺贝尔奖最终的揭晓地。市政厅以红砖建造，右侧高高耸立的钟楼顶端，是代表丹麦、瑞典、挪威三国的金色三王冠，象征着曾经的卡尔马联盟。钟楼高达105米，登临其上，可一览斯哥全景。



市政厅内被称为“蓝厅”的宴会厅，是最为人熟知的大厅之一，每年的十二月，瑞典国王、王后与各方贵宾齐聚于此，为诺贝尔奖得主们举行隆重的晚宴。蓝厅之外，还有装饰华丽的“金厅”，厅中有金属和彩色玻璃拼嵌而成的壁画，分别表现了瑞典历史上的各个时期的重要人物和事件，丝毫不比蓝厅逊色。

 

十二月的北欧白天很短，我从市政厅出来的时候，不过午后三四点，太阳已然昏昏欲坠。广场旁边拱廊的列柱被阳光拖出低低长长的影子。一条一条，印在石板拼花的铺装上。石柱上的人形雕像落影在微波荡漾的海水中，被揉碎成丝丝缕缕的线条和块面。所有的明暗，色彩，质地，光影，甚至温度都在无声地低语，它们在交流，在诉说和倾听。

“斯德哥尔摩（Stockholm）”直译过来为“木头岛”，建于13世纪，是瑞典首都和第一大城市，瑞典国家政府、国会以及皇室的官方宫殿所在，位于瑞典的东海岸，濒波罗的海，梅拉伦湖入海处。市区分布在14座岛屿和一个半岛上，70余座桥梁将这些岛屿联为一体，因此被称为“北方威尼斯”。



斯哥有100多座博物馆和名胜，也是一个高科技的城市，拥有众多大学，工业发达，同时还是瑞典的金融中心，瑞典主要的银行的总部都在这里。欧洲很多城市都是这样，似乎所有的天时地利人和都占尽了，让人羡慕，让人神往。

其实，深深烙印在我心里的并不是斯哥的美景，而是在往返的游轮上目睹的两场海上日出。前一场是晴空万里，后一场是云霞烂漫。如果不是亲身经历，我不会知道，躲在黑暗里，藏在寒风中等待日出，是怎样一种感受。让我想起北岛的那句诗：黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它来寻找光明。



每多等一分钟，那天边的亮就会多一分，海天相接处的轮廓会清晰一分，天空的颜色也会丰富一分。东边是米白，橙黄，绯红，暖灰。西边是靛蓝，青莲，紫灰，檀绿。所有的暖色和冷色以一种不可名状的复杂关系相互映衬着，融合着，变幻着。让人什么话也说不出，那是彻彻底底的虔诚。

 

那场日出之后，我曾写过这样一段话：



我喜欢看日出，一个人看过，两个人看过，一群人一起也看过，看过黄山、华山的日出，看过西湖、湘湖的日出。但唯有这海上日出，才让我知道什么叫“天地有大美而不言”。



绚烂的色彩，精致的布局，云层的无穷变化，船只的交错往来，所有的一切，足以让人情动于中，言之不足。当你置身于辉煌的光芒之中，从外到内被彻底照透的时候，你的痛苦，你的沉沦，你的言不由衷，你的悲从中来，都被这繁华所覆盖，显得微不足道。至少在此刻，你感觉到的是宁静，是超乎生活繁杂的宁静。



我用了很久的时间，还是分不清繁华和热闹。我不喜欢热闹，但却向往繁华。因为真正盛大的繁华背后，一定是宁静，就像真正伟大的成就背后，一定是胸怀……

 

现在看来，我的心意依旧不变。斯德哥尔摩这一趟走的很仓促，仓促到当时出门，连鞋子都没穿那双合适的，着实冻坏了。但却值得，因为海上的意外之喜，我一生都不会忘。



人生如同旅途，很多时候都难免要仓促出发。但这又何妨，正因为毫无准备，所以才会于路途之中遇到惊喜。这惊喜是生活善意的馈赠，悉心收着就好。
