# 北方以北 ｜ 别到处浪，好好上课

回看我在芬兰的出游记录，似乎每天都在外面瞎转悠，其实出去的是少数，大部分时间还是乖乖待在学校里上课的。虽然到国外交流的学生一般上课都很水，因为没有什么压力，但是也不能水的太明显是吧。



我当初在阿尔托大学一共选了六门课，但只上了五门，退掉的那门课貌似叫Plate Construction。第一节课的时候教授发下来几张单子，让我们分小组讨论一下上面的公式。我拿过来一看，一个带积分的偏微分方程组，瞬间倒吸一口冷气，默默听组员讨论完，回去毅然决然把这门课退掉了。



主课是一门设计课，叫Urban Renewal（城市更新），做赫尔辛基城市高速公路改造。除设计课以外，还有 Introduction Wood Properties and Wood Products（木材及木制品特性导论）、History of Architecture, Special Project - Art Nouveu（建筑史——新艺术运动专题）、Get to Know Finland（走进芬兰）、Intercultural Communication（跨文化交流）。这几门涵盖了设计、历史、构造、国际交流等不同的方面，上课方式也不尽相同。我选课的时候都考虑过，尽量涉及的面广一点。其实半年交换学不到什么深入的东西，多半以体验为主了。



最轻松的课是Get to know Finland（走进芬兰），国际交换生一般都会修这门课。课程只有七次，介绍一些芬兰的风土人情，历史故事什么的，最后一次是看一部芬兰的国产电影，然后写点课堂感悟就行了。不过老师有句话我印象很深，她说这门课最重要的不是让我们知道芬兰，而是通过了解芬兰，对比理解各自的国家，从而深入认知自己。



跨文化交流是最有趣的一门课。老师是墨西哥籍的，在芬兰呆了很多年。他讲课有些口音，但却很风趣。课程组成也颇为丰富，有讲座，课堂讨论，同学互写邮件，小组案例调研汇报等等。我们小组关系特别好，有个塞尔维亚的女生很漂亮，也很活泼，一言半语就能调动起组里的轻松气氛。每次老师一说讨论，她就大老远喊我，Mia, come here! 我回头一看，大家都已经聚到一起，就等我了。最后一节课是个小小的Party，每个人带各自国家的特色食物，一起分享，吃吃喝喝，讲讲故事唱唱歌，很是难忘。

上的最费劲的是木材特性课。芬兰的森林覆盖率高达百分之七十，有丰富的木材资源，所以芬兰人对木结构的研究很深入。这门课涉及到一些复杂的数学计算，除上课外，还需要做三次实验，分别是测量木材的含水量、尺寸稳定性以及木材在不同含水量下的水平张力和垂直张力。这也是我在芬兰唯一进入实验室的机会。我只能说，他们的实验设备确实很先进，而且，助教很帅。



阿尔托的选课和考试是分开的，一般学生会提前十几天在网上进行考试资格注册，也就是说，我们可以选择只上课，不考试。刚好木材课的考试时间和去斯德哥尔摩的时间冲突，两点钟考完，就赶不上下午四点从赫尔辛基码头出发的邮轮了。所以最终还是没去考试。

设计课是主课，但其实和国内的上课模式差不多，都是有一个选题，然后几个教授带一批学生，先前期调研，再分组设计。中途会穿插很多讲座，教授自己做主，请来规划局的一些官员到学校介绍现有的城市规划政策，交通设计要点什么的。



最巧的是，我们组的设计导师是阿尔托工作室的总设计师，是个非常和蔼的Professor。我有天早上专程去看阿尔瓦.阿尔托的工作室，结果迷路了，直接窜到后院进去了，刚好迎面碰到他。阿尔托的工作室现在还有设计人员在里面工作，只在部分时间开放部分空间参观。他请我进他办公室，聊了半天，他说他一年以后也会到中国，会在上海，然后给我了名片，让我有需要联系他。我当时拿着名片，手都在抖。



上完这个设计课，我更发自内心觉得亚洲的孩子真靠谱。最后的小组设计，我和一个新加坡学姐，一个法国妹子一组。法国妹子周末从来不加班，不学习，不参与讨论，她说周末就是玩的，我们就只能把每次的讨论压缩到周内。到了快交图的时候，她潇洒地跟男朋友出去旅游了，一走就是一周，几乎所有的工作都是我和新加坡的学姐做的，幸好这个学姐是新加坡留学到同济大学，又从同济交换到阿尔托的，我们俩就直接中文讨论了，要不然我真的分分钟泪奔。

 

从芬兰交换回来，很多人问我，在教育水平世界第一的国家上课，什么感觉，我说很爽啊。其实就上了那么几节课，说学到什么改变一生的东西，那不可能。说不羡慕，也是假的。



在芬兰那样发达的资本主义国家，他们有能力为每一个孩子提供最优质的教育。幼儿园的老师都是博士以上学位，全国前百分之十的优秀人才多半进入了教育岗位，高校里的教授都备受社会尊重。



从阿尔托校园向西，穿过一条密林下的小径，再经过一个马场，过了马路下面的桥洞，就到了一个叫Tapiola的社区。社区中央有一片绿地，绿地中嵌着一小湾湖水。冬天还没来的时候，成群的灰雁会在这里暂时落脚。草地边有一座小学。我有一次散步到那里，不知孩子们是课间休息还是在上体育课，都在户外草坪或者沙地上玩。几个男生手里拿着从树上折下来的白雪果的细枝，相互打闹，女孩子三五成群围着秋千，不知在说些什么。后来打听过，他们上课的内容比较轻松，学英语和芬兰语，有数学、科学什么的，课不多，隔天就有体育课，放学也很早。想想中国同龄的孩子，要辛苦很多吧。

可是羡慕没有用，就像当初上跨文化交流，谈到中国的教育问题，我的法国同桌说，It is not a problem, it’s a fact。确实，国家现在暂时还没有能力为所有孩子提供优质的教育，在教学体制上也存在诸多问题。作为个体，我们更无法凭借一人之力短时间改变这样的现状。能做的，就是保持清醒的头脑，不被盲目竞争的洪流所淹没。



很多人说，现在的孩子心性不定，可是我觉得有时候孩子的浮躁来源于父母的焦虑，而父母的不安根植于生活的压力。怕孩子输在起跑线上，拼命给孩子报无数的辅导班，学英语学奥数。孩子学得累，家长更累。于是，所有的人都成了身不由己，都被迫卷入一场没有止境的循环之中，不得解脱。面对这样的现状，我也给不出答案，只能默默观望。

 

说着说着又跑题了。总之，虽然一学期交流只上了五门课，但上的很开心。比起在国内一学期要应付十几门课，确实轻松好多。有人说，回忆过去是因为对现状不满。只有老人才常常回想以往，青年人该多打算以后。我觉得不全对。



对每个人来说，最重要的是人生经历，独属于自己的人生经历。这些经历不可彻底分享，也不可随意置换。所有的细枝末节交织在一起，你成了如今的你，我亦成了现在的我，不是吗？

