# 北方以北 ｜ 落幕之后

芬兰回忆录写到如今，已经说得太多了。剩下的都是些琐事，虽然展开写，也都能自成一篇，但似乎没有那个必要了。我只想趁自己还能记得一些细枝末节，就这样不加修饰地写写流水账。



9月3号，去赫尔辛基的岩石教堂，在里面静静地坐了一下午，看蜡烛的火苗随着人群的行走而微微晃动，那样柔弱，却不曾熄灭。



9月14号，去Fazer巧克力工厂参观，里面的巧克力琳琅满目，口味有几十种，可以随便吃，但是不能喝水。那一次，我吃的巧克力比之前加起来的总和还要多。后来才明白，为什么不让喝水。

从芬兰离开的时候，我买了一套很精致的巧克力，有五种不同的口味，把它们分别送给了最重要的几个朋友。其中有一个是辣椒味的，但我真记不清给了谁。



9月27号，有中国舰队到芬兰，我专门去赫尔辛基西码头参观。一共三艘，好像叫济南舰、益阳舰和千岛湖舰。庞大坚固的舰体上飘扬着鲜艳的彩旗，在蓝天的映衬下是那样坚毅果敢。那天去的人很多，有些华侨，不过大部分还是芬兰本地人。看到芬兰人愿意排一两个小时的队来参观中国军舰，我心里还窃喜了好一阵。



10月4号，去赫尔辛基动物园，因为只有当天免门票。据说，这个动物园是世界上唯一一个建在海岛上的动物园。那天人很多，天气也不错，只是被动物园里的金刚鹦鹉，长尾猴，麋鹿和北极熊秀了一脸恩爱。



10月8号，和室友去Oittaa湖泊散心，结果不小心坐过了站，用了一个多小时的时间才走回去，却意外地发现了乡间牧场和林间马道。



10月10号，和Grace去波尔沃走走。波尔沃是位于赫尔辛基以东50公里的一个古城，坐落在波尔沃河河口。她建于13世纪，是继图尔库之后芬兰的第二古城，素以“诗人之城”著称。芬兰文人 Johan Ludvig Runeberg, Ville Vallgren, Albert Edelfelt 和 Johannes Linnakoski 等都曾在这里居住过。

如今的波尔沃还保持着中世纪的面貌。街道蜿蜒交错、小巷曲径通幽、庭院接踵，屋宇错落，在古城中央，是波尔沃古老的教堂。



10月31号，早上出门晨跑，没带相机。结果撞见漫天红霞。这样的景色转瞬即逝，我匆匆用手机拍了几张，然后飞奔回家拿相机，结果还是没来得及。当时真心觉得，腿短误事啊。

 

16年1月4号，我在阿尔托的宿舍到期了，就搬到译羚姐姐那里借住。宿舍没有床，两个人就睡在木地板上。那时候一觉睡到八点，抬眼一看，窗外天是黑的，然后倒头继续睡，九点多起来，还是黑的。于是一咬牙，怒睡到十点半。天空才泛出一点白光。头昏脑涨地起来，打开冰箱看看有什么可吃的。有时候吃完饭不知道该干什么，就穿着睡衣，在屋里来来回回踱步。或者坐在那里发呆。看窗外似乎永远也亮不起来的天空，看雪片不知疲倦地飘飞，看着松树层层叠叠的枝叶被雪越压越低，看一只鸟突然从林上扑棱棱飞下来，落在雪地里啄食什么……



1月7号，小湫姐叫大家一起做麻食吃。她知道我是陕西人，对麻食比较熟悉，让我早一点去帮忙。可是我只会吃不会做啊，只能临时抱佛脚，赶紧跟妈妈发QQ语音，请她速成一下麻食的做法。我都忘了那时候国内已经十一点多了，他们早就睡了，硬是被我从睡梦中弄醒，远程教学了一回。



1月8号，大家相约出去堆雪人，结果我鼓起勇气出了门，却没几个人。于是就只能走走看看了。冬天里海湾结了冰，有一米多厚。我看见不少人在暴风雪里放风筝，那风筝的样子不同于国内，有点像滑翔伞，结实很多。一个中年男子独自坐在冰上钓鱼。他用直径十公分左右的电钻在冰层上钻出一个孔，把鱼钩放下去，然后坐着等。我想起柳宗元《江雪》一诗的后两句，“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”。不过没有孤舟，也没有蓑衣斗笠，人家是全副武装的现代化钓鱼设备。



1月9号，和室友包饺子，包的太多，冰箱放不下，我们就连同盘子一起冻在外面，结果晚上雪下的太大，第二天饺子盘子一起消失在雪地里了。



1月12号，快回国了，想请大家到家里吃火锅，因为有公共厨房，聚餐很方便。我提前在亚洲超市定了豆腐豆皮什么的，当天早上又去Lidl超市买新鲜的蔬菜水果，结果脚下打滑，摔了一跤，疼了好几周。火锅吃到中途，芬兰室友们回来了，就拿了刀叉加入我们。他们边吃边问，这个是什么，那个是什么，最终的结论就是，怎么这么多豆腐。因为那天，我们给他们吃是的是冻豆腐，老豆腐，千页豆腐，豆干和豆皮。



1月16号，去万塔看芬兰的“光之教堂”，当时里面在举行葬礼，必须等仪式结束后，才开放参观。我在就门厅里等着，透过玻璃门往里看，参加葬礼的只有八九个人，都穿着白衬衣和黑色西装。他们依次为死者献花。因为离得比较远，我只能看清是红色的花，可能是玫瑰。然后，牧师站在前面，似乎在诵读什么。整个仪式很简短，结束以后，教堂为每个人提供了一份简餐，这和国内很多吹吹打打，大操大办的葬礼完全不同。虽然一切从简，但却很庄严。



1月18号，准备回国了，何学长帮我把两个大箱子送到万塔机场。我坐了将近10个小时的飞机回来以后，丝竹学姐到浦东机场来接，一直送我到虹桥火车站转高铁回杭州。在杭州东站，也是麻烦浙大的学长来接我回紫金港的。回来的时候坐在出租车上，嗓子就很不舒服，我知道，是杭州空气不好，一时间还不能适应。我才意识到，自己离开已经有将近五个月了……

 

有人说，再刻骨铭心的事情，都会在回忆中慢慢淡忘。开始是想不起来细节，后来只能记得一些片段，时间再久，就只剩下模糊的轮廓了。也有人说，真正的遗忘不是想不起来，而是即使记起，在心中也再泛不起任何涟漪了。不过，在我看来，这又有什么关系呢，遗忘是上天赐给每个人的礼物，他让你可以留存最珍贵的过往，又或者抚平最磨人的伤痛。



回国以后的日子是忙碌的，也是普通的，我用了整整一个学期的时间来补课，现在还没有完成。芬兰成了一个遥远的梦，只有在看着照片，写着文字的时候，才觉得一切都真实存在过，才觉得我在讲自己的故事，而不是别人的。



当一切都回归正轨，我开始慢慢学着理解“寻常”的含义。一场精妙绝伦的戏剧落幕之后，真正的生活才刚刚开始。如若看不到平凡的意义，也就无从捕捉非凡的价值，这是我对芬兰回忆录所做的最后的注脚……


