# 适彼南国，逢其夏末 | 浅忆悉尼（二）

前几天，我曾经的室友丽丽突然发微信给我，让我推荐悉尼好玩的地方。我说如果时间充足，大小景点都应该去一去。她又问我到墨尔本要去看什么，我说大洋路。她再问，要是时间不够，墨尔本和悉尼只能选一个呢？


我想了一下，回复她，那还是悉尼。关于悉尼的回忆已经变得很模糊了，我尝试把杂乱的记忆碎片连缀成完整的故事，但还是留出大片空白，不知道用什么来填补。再往后，可能就只剩下感觉了，一种明快的，清朗的，夏天的感觉。


谈到悉尼，一定绕不过的是那个歌剧院。到悉尼大学报到的当天下午，我和子夏就去了悉尼歌剧院。我曾在脑海里无数次想象自己站在歌剧院的大台阶上，阳光洒下来，照亮了白色的屋顶，也照亮我的额头。但第一次见它是在阴天，天空堆满了浓云，沉着脸。风很大，从我的发梢蹿过，夹杂着周围嘈杂的人声，也裹挟着海水微弱的腥味。那个曾经对我来说只存在于书本的歌剧院，就这样婷婷地立于眼前，像一个梦。

几日后，我挑了个好天气，背着单反又一次前往歌剧院。我从海德公园下车，一路向北，从圣母大教堂穿过The Domain，到新南威尔士美术馆，再走过整片皇家植物园，一直漫步到海边，就能远远看见歌剧院的侧脸。那侧脸像极了一艘扬帆起航的船，满载着人们的音乐梦想，驶向蔚蓝的海洋。

清晨，我们坐在游船之上，侧身划过歌剧院身旁，那屋顶优美的弧线轻轻擦过蓝的发透的天空，仿佛在温柔地触摸那蓝色。正午之时，从塔龙加动物园回望悉尼城区，正好可以远眺歌剧院。极目而视，小巧的剪影在钢铁玻璃的背景之上绽放，如同一朵精致的洁白的玉兰。入夜了，悉尼港大桥在夏夜的凉风里微微晃动，桥下不远处，绚烂的灯光簇拥着歌剧院，四处投射、折射再反射。无数的点光被揉在一起，像明月，却落得那样低。蓦然间想起唐人李益的那一句：“从此无心爱良夜，任他明月下西楼”，不过不是很应景。或许可以改成：纵使有心爱良夜，哪堪明月下西楼。

这座由丹麦建筑师约恩·伍重设计，占地1.84公顷，历时十四年，斥资1.2亿美元建造的艺术圣殿当之无愧是悉尼的魂魄。从晨光熹微到日暮沉沉，从残云卷日到星空浩渺，悉尼歌剧院随时间而千变，随光影而千面。也难怪路易斯.康会这样赞扬这个奇迹——The sun did not know how beautiful its light was, until it was reflected off this building.

说了这么多歌剧院，还想带一笔悉尼塔。最初我们是在参观水族馆的时候买了联票，包括野生动物园，杜莎夫人蜡像馆等等，当然，还有悉尼塔的门票。但是去悉尼塔的行程却一拖再拖。古有大禹治水三过家门而不入，我们可算是 “五过悉尼塔而不入”了。一次又一次，本来想好了登塔，结果去了邦迪沙滩，又或者吃完饭接着逛商场，还差点被锁在Westfield购物中心的电梯里。

但最后登上塔顶，所见之景却丝毫没有让我失望。从悉尼塔向西南方向看是史密斯机场，我们登塔的时候正赶上夕阳西下，再加上白天下过雨，云层更是变幻多姿。机场离城区很近，飞机起飞降落的时候都是低空飞行，正好被衬在阳光之前，勾勒出干脆而刚毅的剪影，似乎永远没有什么可以阻挡它一路向前。

悉尼之行，我还认识了一群小伙伴。确切的说，是学弟学妹。因为我比他们年长，就做了组长，另一个组长是个很负责任的学弟。后来学校说，没有带队老师，所有事情就都由两个组长负责了。我深知自己的责任重大，当了组长，心里想的，就不该再是“我”，而是“我们”。所以自始至终，事无巨细，都尽力做到最周到，也想尽办法让大家的悉尼之行更有意义。

我记得刚到悉尼，大家彼此还不熟识，子夏出了个点子，让大家“互送礼物”。我们准备了三十二个签，每个签上写一个人的名字。所有人随机抽取，抽到谁就悄悄为谁准备一份特殊的礼物。等到离开悉尼的前一晚，我们送出这件礼物，同样，也会收到一份惊喜。


我抽到的是建工学院土木系的一个学弟。礼物我反反复复挑了很久，后来，在悉尼塔上的纪念品店买到了一副不错的扑克牌，上面印有经典的悉尼风景。然而，我收到的礼物却让人感动不已。送我礼物的是一个学弟，他送了我一个毛绒玩具熊。当我已经表示感谢要坐下的时候，学弟说还有一份礼物。他拿出一个信封，里面是一纸薄薄的图片。我接过来一看，图片上是我的四张照片的集合。每张下面都有一个英文单词，focusing，laughing，dazing，thinking。学弟说，这是他平时拍的，挑了四张，做成了这张图片。图片上的自己或疑虑，或浅笑，或沉思，我早就不记得是在何时何地，也想不起来当时发生了什么，但它们就以这样神奇的方式被定格下来。在此之前，我一点都没有觉察到，有人在悄悄为我准备这样一份礼物。


那时候我突然想起，当时去墨尔本玩的有两批人。周六晚上，就是这个学弟联系我，说他们有三个人也在那里，不如见面聊聊。说实话，我虽然是组长，和大家打交道的时间不少，但三十多个人也记不全。那一次才算是认识。

送礼物的时候，学弟说了很多感谢我的话，但其实应该是我谢谢他。组长做的再多，都是应该的，是职责所在。学弟的这份礼物虽然不贵重，但却是DIY的，花了心思和时间，就值得被好好珍藏。

项目结束以后，大家彼此都没有什么联系，各自又回到了从前忙碌而平静的生活之中，甚至可能以后都不会再聚首。但我相信，悉尼会深深烙印在每个人的脑海中，成为我们共同的追忆。就像我曾经说过的：昔日共沐晴雨风光，来年各忆浮世骄阳，浅聚于夏末未央，恒不负心之所向……

