# 适彼南国，逢其夏末 | 浅忆悉尼（一）

住过的地方，感情总是要深一些，悉尼于我，便是这般吧。生活的细枝末节与情感的婉转跌宕交织在一起，渐渐为个人所独有，也因此不可分割。关于悉尼，要说的太多，反不知从何处着笔。



既然不知道从何说起，那就从头说起。对我来说，这一场旅程早就开始于未出发之前，而终究会结束于归来许久之后……

 

在出发前的几个月里，除了准备签证，我还查阅了大量关于悉尼和澳洲的资料。悉尼是澳大利亚第一大城市，新南威尔士州首府，澳大利亚的经济、金融、航运和旅游中心，世界著名的国际大都市。



澳洲原住民在悉尼地区居住至少已有三万年。1770年，英国海军上尉詹姆斯·库克发现了悉尼的植物学湾，欧洲随之对澳大利亚产生了兴趣。1788年，在英国政府的命令下，英国第一舰队船长亚瑟·菲利浦于杰克森港的悉尼湾建立了罪犯流放地。同年二月，他以时任英国内政大臣汤马斯·汤森，悉尼勋爵之名命名该地，以褒奖他为建立该流放地所作出的贡献。1796年，在麦觉理任新南威尔士州总督期间，囚犯们为悉尼修筑了道路、桥梁、码头、银行和市场。19世纪末，蒸气动力电车和铁路系统问世，工业化带来的便捷使人口迅速膨胀，20世纪前夕，悉尼人口已逾百万。后来，随着淘金热的蔓延，大量移民涌入澳洲，悉尼也逐渐成为南半球最重要海港城市。

 

这些故事听起来如同史诗一般波澜壮阔，令人生畏。可那么漫长的时间和空间被粗暴地凝练成只言片语，其间榨干了多少辛酸血泪，剑拔弩张我不得而知。我只能平平淡淡地讲讲，自己在悉尼看到了什么，听到了什么，经历过什么，又感受到什么。

 

二零一七年一月三十日，我从上海浦东机场出发，由吉隆坡转机飞往悉尼。在第二趟飞机上，旁边坐着一个金发碧眼的白人小哥，看起来学生模样，再旁边是一个中等身材的印度男子，长相颇似电影《三个白痴》里的法汉。我那时候太疲惫，无心与他们多言语，只在半梦半醒中，默默听两人聊天。

飞机不知在太平洋上飞行了多久，夕阳的余晖疲软消退之时，灯火辉煌的陆地竟次第在眼前铺开。从高空俯瞰，大片暖黄色的灯火如同璀璨的金玉珠宝，在海洋深蓝色的锦缎上熠熠生辉。道路被两排微光点燃，隔着遥远的距离看，似通体闪光的长蛇，在大地上匍匐蜿蜒，纠缠交错。



飞机越落越低，天空却越张越大，成片的灯火被一点点挤压成光带。那时候我就在想，再等半刻，当我们走下飞机，涌入城市的时候，也就彻底地融进了那片璀璨的灯海之中……



其实我本不该买这一趟飞机的。这班机早到一天，又是晚上着陆。一个女孩孤身一人赴异国他乡，自然有诸多不便。只是原打算早到一天，可以与在悉尼读书的老朋友聚聚。怎奈阴差阳错，见不到人，我就只好临时定了青旅，自己先住一晚。



飞机晚点了将近一个小时，到悉尼史密斯机场的时候，已然将近九点。青旅晚上十一点就停止住宿登记了，而我那时根本不知道从机场该如何过去，心里多少还是有点慌。



拿行李的时候，那个印度男子正好在我旁边，我突然想起在飞机上迷迷糊糊听到他说自己不是第一次到悉尼。若他能带我一程就好了，这样想着，我鼓足勇气走上前问他是否也到市中心。他问我有没有人来接。我说没有，就我一个人，要去市中心的一个青旅，但是人生地不熟。他看过我青旅的地址以后，答应送我一程。

 

我就像抓住救命稻草一样，一路拖着行李紧随其后。我们坐火车先到市中心。从火车站出来，他拦了一辆出租，让我上车，然后跟司机说明白我的住处，请司机务必把我安全送到。临走前，他似乎还是不放心，又给了我一张他的名片，叮嘱我说他会在悉尼停留十天左右，我若有任何困难都可以打电话找他。

 

车开走了，我翻过名片一看，是个印度的软件工程师。他的电话我没有打过，只是发了一条短信，说了几句感谢的话。除了感谢，我也不知该说什么了。

 

其实我一个人出门在外，为了安全起见一般不与陌生人交谈，不多管闲事，也不轻信他人。可是不知道为什么，我却从心底里信他。他去兑换货币，让我在原地等他的时候，我相信他一定会回来；跟着他穿过漫漫人海，进站出站的时候，我也从未犹豫怀疑。我信他，也信自己的直觉。

 

因为时差还没倒过来，第二天早上一觉睡醒，已经十一点了。当时手机还没换卡，用国际漫游的流量导航实在太贵，我就索性关了手机，再想办法。我取出在机场拿的悉尼旅游地图，向青旅的值班姑娘打听去悉尼大学该怎么走。她说悉尼大学不在这张地图的范围，让我按照她画的路线走，先找一栋通体布满植物的高层建筑，对面是悉尼科技大学。到了那里，再向人打听悉尼大学的具体位置。



几经周折找到学校的时候，整个人早已精疲力竭了。其实，我完全可以在机场等待大巴车来接，能省去不少麻烦。但我还是愿意自己费尽周折去找寻。只有费了功夫，才能记忆深刻，过程于我，终究更为重要。



其实找路是一件很有趣的事情，比起用导航，我更喜欢看地图。用手机导航，看到的永远只是一个局部，手机告诉我前方100米右转，过马路以后向前300米再左转，是很方便，但时间久了，人就会过分依赖导航，从而丧失方向感和大局观。但用地图就不一样，我看到的是宏观，是整个城市的路网结构，不管走到何处，都可以清楚地知晓自己在城市中的坐标。当然，这仅限于一定范围内的步行。



以前在欧洲，时间充裕不需要赶路的时候，就坚决不用导航。先在出发之前详细地研究地图，尽可能把路线记在心里。然后凭借自己对于地图的记忆去摸索目的地。虽然很多次总走过头，或者走差了路口，最后还得求助路人，但我还是乐此不疲。有时候甚至享受走错路的不确定性，享受意料之外，再去回味情理之中。

 

说了这么多，似乎还没说到悉尼。那下一次，就从悉尼歌剧院接着说吧……