# 适彼南国，逢其夏末 | 从大洋路说起

额外得到的夏天，总是要还回去的。



澳洲这一趟，往返折腾了八千多公里路，终究还是要回来，回到北半球的冬天里来。不过，杭州的冬日依然有着温暖的阳光。校园里的梅树早就红成一片绯色的云霞，白玉兰也急不可耐，一朵一朵先开了花。



我回到寝室的第一件事就是把被子、床单赶紧拿到太阳下晒晒，这样晚上睡觉的时候不至于太潮湿。然后去楼下邮局把买给爸妈的礼物寄回家。接着到专教，把带到澳洲的插线板再插回去，准备晚上学习。从专教出来，又径直去了美发店，把头发剪了，再绕道买了两袋水果。然后去食堂，要了一两米，两个菜，认认真真吃了一顿下午饭。算是我把自己平平安安送回来的犒劳吧。



晚上，专教里没有人，手机也安静了，正好可以写点东西。桌子上还放着走的时候削好的铅笔和一叠草稿纸，水杯里也还有当时喝剩下的半杯水。生活就这样又回到了原来的轨迹，不用再折腾，也不必再焦灼，好像从未离开，只是心里空落落的难过。



去澳洲之前，我已经把《芬兰回忆录》写完了。妈妈说，这一趟回来是不是又要写半年。我说不至于，毕竟在悉尼的十几天就算再精彩，也不比得在芬兰踏踏实实生活一学期。我也没有那么好的记性，可以把十几天的故事写上半年。



但新的旅程一定会有新的故事，也一定有笑有泪，有惊有喜。那些走过的路，遇到过的人和记不请的对白，都接连上演过了，有时候让人猝不及防，有时候又让人无可奈何，但都有他的道理。我能做的，就是替时间记着，记着他都给过我什么……



关于题目，我想不出好的，只记得《诗经。硕鼠》一篇有“逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所”之句，古汉语中，“适”即是“去”的意思，可以断章取义拿来改改，就叫“适彼南国”，用南国指代澳洲，应该还算贴切吧。北半球的冬天正好是南半球的夏季，我们去的时候，夏天已过了大半，便恰好是“逢其夏末”了。

 

这一次上课去的是悉尼大学，按理应该从悉尼讲起。但是信息量太大，我一时间也梳理不出头绪，留待后面慢慢回忆吧。那就先说一段插曲——墨尔本的大洋路。



去墨尔本是临时决定的，到大洋路更是出发前一晚才和另外两个小伙伴报了一日游。我们前一天在墨尔本逛完市区，第二天早晨八点半，跟着旅行团的车前往大洋路。上车的时候，里面已经坐满了人。我往里走一点，有个双人座只坐了一个中年男子，他因为要和坐在走道对面的妻子、女儿说话，就把靠窗的位置留给了我。这样正合我意。车子驶上大洋路的时候，我才发现这个位置极好，靠窗自然不必说，主要是沿着车子行驶的方向，左窗靠海，右车靠山。这个左边临窗的位置，让我看尽了大洋路海岸线的一路旖旎风光。

 

因为报的是一个廉价的中国旅行团，所以司机又兼做导游。这条海岸线公路弯道极多，道路本身又不水平，司机竟然一边开着大巴在九曲十八弯的公路上飞速前行，一边跟我们绘声绘色地讲解大洋路的历史。我当时心里真的是七上八下，生怕他一个不小心，就带着一车人冲进蔚蓝的大海里了。不过，他讲的东西，我却印象深刻。

 

一战以后，从英国归来了约5万名澳洲士兵。由于当时国家经济萧条，失业率上升，政府无奈，只好安排这批士兵开荒修路。从1919年修到1932 年，这条位于墨尔本西部长达180公里的海滨公路建成开通，以此纪念参加第一次世界大战的士兵。



大洋路正式的起点是托尔坎，终点是亚伦斯福特，全长276公里，很多人说，世界上再没有第二条公路可以与之媲美。我不知道这句话是不是客观，但我承认，大洋路是我迄今为止见到过的，最美丽的曲线公路。



深灰色的公路沿着维多利亚州的西海岸蜿蜒伸展，串联起无数的海滩、城镇和渔村。一边是崇山高脊，一边是悬崖峭壁，一边是密林接踵，一边是巨浪奔腾。车子飞驰在大洋路上，目之所及都是绝美的画面。那个周末，天气阴晴不定，车窗外的碧海波涛也就在晦明交替的背景之中变换着容颜。乌云淡去的瞬间，阳光从云层中洒出，大海散发着银色的光芒，粼粼而动。那种美无法用语言来描述……


走完海岸线公路，再穿过一片森林，就到了洛克峡谷。在十九世纪，巴斯海峡是为补给船只和运送罪犯或移民到维多利亚州和新南威尔士州殖民地的一个主要的航运通道。但是，这崎岖荒凉的海岸上经常浓雾弥漫，风大浪高，缺少灯塔，很多船只在此沉没。最有名的是洛克阿德号的沉没，洛克阿德大峡谷也由此命名。



1878年6月1日，一艘名为“Loch Ard”的英国移民船在开往墨尔本的途中触礁遇难，52人死亡，2人生还。



洛克峡谷的景点有三条路，第三条是一段爬梯，沿着爬梯下去是一片沙滩。我们在沙滩边脱了鞋，踩着绵软的金沙走到海边，抬眼望去，两块巨大的岩石一左一右向前匍匐着，海风裹挟着巨浪，从峡谷的口部呼啸而来，瞬间击碎成无数的浪花，四散奔逃。在导游讲给我们的故事中，生还的是一对青年男女，女子是一位贵族小姐，男子是一名年轻的水手。水手被海浪拍昏，冲到了沙滩上。醒来以后，救回了靠着浮木飘在海上的贵族小姐。如果故事这样讲下去，多半就是两个人在海滩上度过了艰难的时光，最终获救。贵族小姐感念水手的救命之恩，爱上了他，两个人不顾世俗反对，终成眷侣。可惜，现实生活中，什么也没有发生。贵族小姐和年轻水手，在共同历经生死劫难之后，又各自回到了本来的轨迹之中。



我面对着谷口站着，风把头发吹得凌乱不堪。用舌头舔一舔嘴唇，也是干咸苦涩的味道。那时候就突然觉得，两个原本来自不同世界的生命，偶然相遇，却什么都没有发生，或许是生活最善意的安排。

大洋路的最后一站是坐落在坎贝尔港国家公园内的十二使徒岩。这些经过几百万年的风化和海水侵蚀形成的独立礁石犹如人的面孔，矗立在湛蓝的海洋中。



那时候风太大，风向又不定，为了看清路，我必须不断地撩头发。走道观景台的步道上，乌云一卷，一阵大雨滴吧滴吧就冲我们来了，风呼雨啸之中，根本撑不开伞，我又急着护相机，竟是什么都顾不上了。再加上那天穿的有点少，着实冻的狼狈至极，只想匆匆拍几张，回到车里取暖。

天将黑的时候，车子驶回了市区，又能看到来来往往的车流和人群了，也只有这样，才觉得自己再次回到了文明社会。



我喜欢坐在车窗边看风景，车是动的，人是静的，景是动的，心是静的。那一天，往返了五百多公里。该看的，也看够了。



当年那群修路的老兵，应该怎么都不会想到，他们凭借着顽强的毅力，以最原始的工具开辟出来的这条公路，会成为无数人神往的观景胜地。那蜿蜒流淌的曲线，毋庸置疑是人类对自然最虔诚的献礼……