# 适彼南国，逢其夏末 | 吉隆坡13小时

不知道为什么，我一直以为吉隆坡在新加坡。还打算从悉尼回国在吉隆坡转机的时候办个落地签，也算是到了一趟新加坡。学妹疑惑地问我，吉隆坡不是在马来西亚吗？我才发现自己又犯傻了。



去悉尼来回都要从吉隆坡转机，去程转机只有三小时，我就在机场呆着，哪里也没去。回国的时候，有十三个小时转机，刚好在白天，又是四个人一起，大家就一致决定，来都来了，至少要去看看石油双塔。



按照以往的习惯，我去一个地方之前都会忍不住把那里的名称来历，历史人文，地理区位，气候环境，奇闻轶事统统挖一挖。但这一次有些匆忙，只能在机场草草看看与吉隆坡相关的维基百科了。



吉隆坡的马来语意指“泥泞的河口”，即巴生河和鹅麦河的交会处。东倚蒂迪旺沙山脉，西临马六甲海峡，南北皆有丘陵环绕。这里是马来西亚的首都，是其政治、经济、金融、工业、商业和文化中心。1857年，雪兰莪州皇族将巴生谷开放给采锡矿者，吸引了大量矿工来此。统治马来西亚的英国殖民政府委任“甲必丹”来掌管当地事务。当时出任甲必丹的叶亚来在一场内战后重建吉隆坡，鼓励马来人进行种植，重开矿场，并向雪兰莪苏丹和商人借贷巨款进行开发重建，为吉隆坡今日的繁荣打下了坚实的基础。如今的吉隆坡已然是一座新旧辉映、东西融合的国际大都市了。但到底是什么样子的，只有看过才知道。

 

飞机落地是三点多。之前查过马来西亚落地签的办理程序。但实际手续比我想象的要简单很多。只需要找到落地签的窗口，出示护照和转机机票，海关盖了章，就可以了。我们存完行李才四点多，原本打算在机场等天亮，但后来找到了去市中心的大巴，就干脆买票上车，向市中心去了。

 

机场距离市区很远，车子开了好一会，窗外还是黑黢黢的，除了路灯和瞳瞳的树影，什么也看不到。我在飞机上没睡好，凌晨四五点又是最困的时候，就索性拉上窗帘好好补一觉。当我被一阵骚乱声吵醒的时候，大巴已经停在了中心车站。在那里转地铁去KLCC，就可以找到石油双塔。吉隆坡的地铁票是一个蓝色的小圆片，和人民币的一元硬币差不多大小。车票从自动售票机哗啦啦掉出来的时候，我还以为是找我们的零钱。

从地铁站出来，天空已经变成了靛蓝色，一种宝石一样的很纯粹的蓝色。攻略上说，石油双塔就在KLCC地铁站附近。可是出站一看，全是高楼，也不知道哪一个才是。



往前走一点，有一栋确实很高的楼映入眼帘，外形和气质都很像在图片里看到的双塔大厦，可是却只有一栋。结果转过一个弯，几个人就傻眼了。原来从我们出站的位置看石油双塔，刚刚好，一座塔楼挡住了另一座。寻寻觅觅的双塔就这么猝不及防地闯进来。



这双塔曾经是世界最高的摩天大楼，现在仍是世界最高的双塔楼，是马来西亚国家石油公司用20亿马币建成的，一座为石油公司办公之用，另一座是出租的写字楼。据说当初建造双塔大厦的时候，以每四天起一层楼的速度，足足建了两年半。双塔大厦于1998年完工，共88层，高452米，它是两个独立的塔楼并由裙房相连。在两座主楼的41和42楼之间有一座长58.4米、距地面170米高的天桥。

双塔要八点半以后才能进去，还有一个小时，我们就在外面瞎逛。天渐渐亮了，塔楼的细节也看的越来越清晰，从远处望，如同两座高高的尖塔刺破长空。这座双塔的设计经过了国际性的比稿，最后决定采用西萨.佩里的构想，整栋大楼的格局采用传统回教建筑常见的几何造型，其平面是两个扭转并重叠的正方形，用较小的圆形填补空缺。这种造型的灵感似乎来自伊斯兰建筑，但同时又明显是现代的和西方的。

 

双塔裙楼的功能很复杂，有十四万平方米的购物与娱乐设施，4500辆车位的地下停车场，一个石油博物馆，一个音乐厅，以及一个多媒体会议中心。购物商店是全马来最高档的商店，音乐厅是东南亚最大的古典交响音乐厅。进入塔楼的参观入口极其隐蔽，我们问了好多人，兜了好几圈才找到。参观者分时段购票，游览时长也有严格限制。我们买了九点半的票，终于如愿以偿登上了双子塔。



参观分为两部分，第一次停在了40与41层之间的天桥，只能停留十五分钟观赏拍照。这个空中走廊是目前世界上最高的过街天桥。站在这里，可以俯瞰马来西亚最繁华的景象。如建筑师所称，这座有人字形支架的桥似乎像一座登天门，双塔的楼面以及其优雅的剪影和天桥一起，勾勒出独特的轮廓。从天桥再往上，是一个塔顶的观景台，具体几层我记不清了，只记得在观景台可以平视对面塔楼的屋顶。



不管是什么城市，站在高处俯瞰总是很美的，俨然一个设计精美，运转良好的微型社会。

本来只是打算看一看石油双塔就行了，可参观完才十点左右，时间尚早，我们就琢磨接下来去哪里。在石油双塔的顶层观景台上，有一个吉隆坡的城市微缩模型，重要的建筑会有标牌说明，我们很快就锁定了距离双塔不远的国家清真寺。



那一天，清真寺有活动。外面聚集了很多人，有些买饮料和食物的小摊贩。还有人在兜售一种紫色的短袖外套，上面印着一些字符，看不懂，感觉像是纪念衫。有很多人买，很多人穿。我们几个反倒显得格格不入了。



进入清真寺不需要门票，但是女子不得露出脸以外的地方，男子也不得露出脚踝。我们只好穿上清真寺为游客准备的衣服，脱掉鞋子，才从楼梯爬上二楼的平台。女子的着装是紫色的袍子，一直垂到地面，还要在头上套一件黑色的面纱一样的东西，只露出眼睛、鼻子和嘴，整套衣服密不透风，那样的天气穿这个，差点没把我热晕过去。



二层大厅很宽敞，中间立着一排排高高细细的柱子，人们倚靠着柱子，或躺或坐，三三两两聚集着。几何图案装饰的镂空白墙外是一个走廊，外廊正对着楼下广场。广场中心有方形的浅水池，地面铺装依旧是几何图案的拼贴。



不知道为什么，我那时候竟然有些莫名的紧张。双手抓住挂在脖子上的相机，都不敢打开镜头盖。我担心自己什么都不懂，万一有什么行为触犯了他们，走不出这个地方就麻烦了。



我虽然没有什么宗教信仰，但对于宗教却是敬畏的。不懂，就不敢妄议。记得当初在芬兰交流的时候，华人教会在奥塔涅米校园的小教堂里举行中秋聚餐。我出于好奇去看了看。教会提供免费的水果和简餐，但是吃饭之前要听歌，做祷告，吃饭以后，我们被留下来讲耶稣故事，读圣经篇章，听人分享自己信教以后的转变。我或许一辈子也不会懂得他们心中虔诚的信仰，唯有尊重了。

清真寺周边没有吃饭的地方，不过唐人街就在附近，可以去那边吃中饭。吉隆坡的交通有些复杂，再加上车站整修，我们来来回回走了不少冤枉路。



吉隆坡的China Town和悉尼，墨尔本的很不一样，更市井化，更接地气。沿街商铺有不少卖香料，米面，油盐酱醋的，还有各种街边摊的小吃。我们几个人饿得不行，就想随便进一家饭馆填饱肚子再说。结果转过一个街角，正好遇到一家卖牛肉粉的店，听说很是出名。粉和牛肉是分开装的，分量都很足。我们每人吃了一大碗，还喝了凉茶，当真是物美价廉。饭后，我们又转到唐人街里的一个关帝庙，庙是当地华人捐款筹建的，里面供着关公像，香火很旺，祭拜的人都颇为虔诚。在中国大陆，像拜关公之类的传统习俗已经被现代化的社会冲击地支离破碎了，但是在东南亚的华人聚集区却被很好的保存了下来，令人感慨啊。

为了避免误机，看完关帝庙我们就早早打车回了机场。三个学弟的飞机比我早一个小时，是直接回杭州的，我还要在上海转一下。飞机夜里二十点半才落地，还需要在机场附近住一晚。拿了行李已经一点多了，我就到浦东机场的停车场等宾馆的大巴车。



我把装着电脑的大书包卸下来，摞在黄色旅行箱上面，拿出手机把该发的微信都发了，报平安。抬起头，看见远处昏暗的灯光里，有一家人簇拥着一个年轻女孩上了车，可能是来接刚回家的孩子。路灯边，一对情侣挤靠在一起等车，大大小小的包都背在男生的身上，两个人都在低头玩手机。



当时，我身上只有一件单薄的风衣外套，风吹的冷，只好把围巾又裹了一圈。那时候还挺心疼自己，可是转念一想，谁让当时买机票的时候太任性，只图了便宜，没考虑这些细节，现在大半夜一个人等车，又怪得了谁呢。



那一段时间，因为一些旁的事情，我心里挺乱的。白天里人多，玩着闹着，也不觉得什么。夜里一个人的时候，诸般心事又会涌上心头，逼得人胡思乱想，心绪难平。但想再多又能如何，于事无补，于己无益。或许，是这一趟走累了吧，也是时候该收收心了。

等回到杭州，回到学校，回到原来的生活里，一切都会沉淀下来。总不能忘了自己说过的，行万里路之前，还有一句读万卷书……