# 适彼南国，逢其夏末 | 黄昏遇见墨尔本

从澳洲回来之后，我一直在整理照片，顺便把电脑的桌面背景也换一换。这一次换成了在尤里卡大厦拍的黄昏下的墨尔本。

 

在悉尼大学上课期间，有两个周末可以自由支配。第一个周末是悉尼深度游，第二个周末去了墨尔本。周六早晨去，周一中午回来，刚好赶得及下午一点半的课。



凌晨四点，我们三个人就在楼下大厅集合了。文君之前跟我说，有一个软件叫“Go Catch”，是澳版的嘀嘀打车，比Uber要便宜，我就下载来试试。那天是第一次用。注册以后，账户里有15刀的优惠券，三个人打车去机场，只花了1.1刀，很划算。



在楼下等车的时候，文君和小宋看我只穿了短袖、短裙，就问我带衣服了没，说墨尔本比悉尼冷，外套是一定要带的。我一愣，赶紧飞奔上楼，摸黑从箱子里翻出一件线衫外套和一条打底裤，塞进包里。之前查墨尔本的天气，只顾着看阴晴云雨，忘了留意温度，想当然地以为和悉尼一样热。幸亏最后一刻学妹提醒，多带了两件衣服，才没在墨尔本吃太大苦头。

 

我们在悉尼机场遇见两个中国妇女，五十多岁的样子。她们怯怯地凑上来，让我们帮忙看一下航班信息。过了安检以后，两位阿姨又请求我们一定送她们到登机口。



从安检处到登机口还有一段路程。其中一个阿姨很是能聊，一路上不停地跟我们讲东讲西，我倒也很乐意听。她有个女儿在澳洲工作，因为上班忙，没时间陪她，她就和朋友报了旅行团出去玩。但是两人看不懂英语，更无法跟外国人交流，又弄丢了导游的联系方式，不知该如何是好。之前遇到几位小青年，着急赶路，也没有耐心帮她们。说到这里，阿姨有些急了，不停地强调：“你们可千万不要丢下我们自己走了啊”。我说不会的，一定送您到登机口。

 

我很能理解那种感受，年过半百的妇人，为了子女远离家乡，但儿女又无暇照顾，孤身在外却语言不通，目之所见都是完全不认识的字符，必定时时紧张，如同惊弓之鸟了。如果我们再不能多一点耐心帮忙，她们该是何等的心凉啊。

 

这本是个小插曲，与墨尔本无关，但还是想提一下。毕竟，我写的是旅行随笔，不是旅游攻略。没有必要去赘述哪个景点漂亮，哪家饭馆好吃，这些网上多得是。既是随笔，那所记下的更多应是路途中的趣事、见闻、思索与感触。

 


下了飞机，我们决定还是用“Go Catch”打车到墨尔本大学。接单的司机是印度人。我必须承认，一遇到印度英语，我就分分钟在崩溃的边缘。有些发音你根本听不出来是何意，只能换着法的反复问，光是找到接车的地点，就足足折腾了近二十分钟。车开来的时候，我们三个人都傻了，是一个九座的超大出租车。



在去墨尔本之前，我查过很多资料。这座“花园城市”是维多利亚州的首府，澳大利亚的文化之都，时尚之都，艺术之都，是全世界最适宜人居的地方之一。但真正到了墨尔本，才发现其实跟我想象的还是有些不同。



这里的华人比悉尼多，街上有些店铺的招牌甚至只有中文。建筑的形态和颜色比悉尼要热烈奔放些。悉尼的公交卡是免费的，墨尔本的公交卡却要先花6刀买来，然后再充钱。我们买卡的时候，店员也是个印度小哥，左右说不清楚。无奈之下三个人就商量，反正城区不大，实际又只呆一天，买卡着实不划算，索性咬咬牙走吧，省下的钱吃顿好的。



结果那一天走了四万多步，夜里十二点回到青旅，一双腿都快要废了。

 

我们的暴走行动是从墨尔本大学开始的，接着去了维多利亚女王集市。里面有很多中国人在卖纪念品，随便拿起来一个，都是Made in China，这买了，简直就是石头往山里背。最后只能买了两斤车厘子，三个人分着吃了。



在青旅登记入住以后，我们转到了SWANSTON ST。这条街是城区主街，一直往南走会经过维多利亚州立图书馆、唐人街，圣保罗教堂和联邦广场。著名的Flinder火车站也在这条街和亚拉河的交界处。过了河，再往前，是一些美术馆、博物馆和当代艺术中心。怎奈我们到的晚，各展馆已经开始清人了，只能匆匆看两眼。

从博物馆出来天色还早，我们就接着向东南方向走，到维多利亚花园。说是花园，其实大部分都是草坪，草坪上长着澳洲独有的高大树种。走着走着，遇见一小片月季花圃。满园花朵恣意烂漫，让人忍不住想要靠近。我跟文君笑说，学姐来教你怎么用一丛花拍出一片花海。于是两个女生瞬间开启自恋模式，拿着相机你拍我，我拍你，一发不可收拾，足足折腾了半小时。小宋学弟只好坐在月季花枝的阴凉处，默默等着。现在想来，多少有点对不起他。



往皇家植物园的方向再走，我们又遇上了免费的露天音乐会。紧邻着暖阳与轻风的音乐会，气氛要欢快自在很多。三面草坡围着舞台，坡上密密麻麻坐满了人。有人还带了野餐的食物，边吃边聊，那《罗密欧与朱丽叶》的乐曲倒成了背景音乐。下午的阳光正好，我看了一下手机，温度是21°，也恰如其分。



那天是元宵节，家人在聚会吃饭，我这个浪在外面的孩子，也就只能拍几张露天音乐会人山人海的照片，发个朋友圈了。顺便夸赞一下墨尔本的凉爽天气，刺激刺激在悉尼近四十度的高温中挣扎的小伙伴们。

整个墨尔本之行，在尤里卡大厦观景台的黄昏日落中涌向高潮。

 

我们乘高速电梯，几十秒就登上了四百多米高的观景台，正赶上落日。那一天阴晴不定，傍晚时分还下了一场雨，落日在骤雨初歇之时越发显得别致。暗色的浓云被夕阳从身后披上金袍，那金色又拼命往里渗，将云彩调成一种说不清道不明的暖灰色。云层稀薄之处，一束巨大的强光破云而出，呈现出清晰的边界和通透的质感。

 

向近处俯视，钢筋混凝土的灰色高楼摩肩接踵地立着，他们近到可以嗅出彼此的呼吸，却谁都不言语，各自沉默着。蜿蜒而动的道路交织于林立的高楼之间，时隐时现，忽而化作一缕长桥，干脆地划破了河流的倒影。城市的边界在光芒和水汽中变得模糊，让人恍惚间觉得，脚下这片钢铁森林在一刻不停地从大地汲取养分，然后不知疲倦地繁殖蔓延，扩散侵蚀，直到覆盖一切。

 

玻璃的反光将我的影子叠在云层之中，罩在高低错落的建筑之上，融进温暖的橘色光芒里。那种感觉很奇妙。在夕阳的辉煌中，我看到了一个城市的野心，那也是人类的野心。

 

夕阳隐去以后，天色也渐暗了。我没带三脚架，也不太会拍夜景，就干脆收了单反，用眼睛看。星星点点的灯光次第亮起来，夜色越酿越浓，灯火也就越发灿烂。慢慢地，灯光描摹出房屋的形态，勾勒出道路的轮廓，也映衬出河流的纹理。车灯沿着马路汩汩流动起来，像极了这片土地的血脉，那蓬勃的动力来自于大地本身。

我记得自己很早以前写过一篇作文，题目是《万家灯火》，还被老师叫到讲台上念过。我说站在高处看万家灯火，明灭闪烁，冷暖交叠。每一盏灯下都有一个故事，或欢喜，或悲伤。看得多了，就觉得自己那些想不通，放不下的事其实也不过如此。人总能受得了，也总忘得掉。我们虽然没有自己想象的那样伟大，但却比自己以为的更加坚强。

 

我从未料到，关于墨尔本的记忆会被定格在夕阳与灯海之中。不过这样很好。那些铭刻于灵魂深处的美好，不全是心心念念的追逐，或许也可以是误打误撞的遇见。



