# 一百五十九天 ｜ 悬崖上的昆卡

爸、妈，

前天是西班牙国庆，我跟同学去了昆卡，老师安排在那里上一堂写生课。邮件里通知大家自行到mendez alvaro车站乘大巴去昆卡，下午一点钟在悬屋博物馆门口集合。

 

从马德里到昆卡的大巴早上八点和十点各有一趟。本来我跟朋友约好了八点过去，可以自己先玩一阵，可是到了车站才意识到大巴车需要提前买票。我们7点55分排到售票窗口的时候，八点的车票已然售罄，只好买十点的，也只剩最后几个座位。大巴车颠簸了两个小时才到，下车以后徒步穿过新城，再辗转上山，边走边玩，大概又要一个小时。幸亏只是稍晚，未曾错过，否则当真是一大遗憾。和我同去的是在绘画课上新认识的朋友，叫Yumy。她很小的时候就跟父母移民到了马德里，精通中文、英文和西语，一路上有她在，我安心很多。

 

昆卡(Cuenca )是马德里西边一百六十多公里远的一个小城，坐落在胡卡尔河和韦卡尔河交汇处一个狭窄的岩石高地上。“昆卡”可能来自公元8世纪的阿拉伯语，原来只是一座城堡的名字，后来用于指整个城市。由于历史悠久，古迹众多，这里早在1996年就被评为世界物质文化遗产。但是由于托莱多、塞戈维亚甚至阿维拉的存在，昆卡并不十分为人所知。这里少了旅行团蜂拥而至的热闹，多了居民往来生活的悠闲，的确更适合写生。

昆卡的新城建于胡卡尔河之西的平原上，从车站一直往东北走，经过昆卡剧院再一路上山，老城如画卷渐次展开。黄色和白色的民居依山而建，狭窄陡峭的街道穿梭其间。半山腰一座通体暗红的铁桥飞架南北，连通了公路与老城。听说这里以前本是座石桥，坍塌以后人们就修建了这座铁桥，走上去晃晃悠悠，令人心惊。铁桥尽头有一座悬屋，是昆卡的地标，建筑的阳台悬在峭壁之外，和山西的悬空寺有异曲同工之妙。悬屋当年是皇家别墅，如今成了西班牙艺术博物馆，可以免费进去参观。

 

穿过悬屋旁的城门，后面有个小广场，我们到的时候，老师已经在了。等到大部分人集合完毕，吃完午餐，大家就整装上山。昆卡城不大，老城更小，没多久就可以漫步到山顶，左右两边是河流和峡谷，中间是城门，由于河水侵蚀而形成的断崖绝壁使得这里成了天险，城门更多的是象征意义。

出了城再往前，就是漫山嶙峋的岩石和遍野干涩的秋草。回头望，昆卡老城的全貌一览无余。我们一直走到悬崖尽端，才围坐下来写生。这是我平生第一次在悬崖之巅画画，脚下是万丈深谷，头顶是千顷流云。起风的时候，围巾被搅地哗啦乱舞，手里的水彩纸稍不留意就四散飞远。前几日刚下过雨，暗云还没有褪去，阳光忽隐忽现，周遭时暖时寒，昆卡城也跟着若明若暗。在俊美山川、悬崖绝壁上生长起来的古城，总有一种“天地有大美而不言”的气魄，让人充溢着想要创作的欲望，可双手却笨拙不堪，一落笔便是差错。当时就很后悔平时太疏于练习。

在所有的表现手法中，我一直最偏爱水彩。用水彩写生很快，寥寥几笔就可勾出神韵。在我看来，水彩的精髓就在于一个“水”字。水和颜料的比例、纸的干湿程度直接决定了最终的表现效果。水彩画往往下笔轻薄透明，调色若即若离，渲染大胆干净，细节生动传神，绝对不是彩铅和马克可以做到的。本科时候去庐山和婺源写生，连续一个月的强化训练，我其实对水彩已经有感觉了，可是一旦停笔日久，又复生疏。刚到马德里上绘画课，买的是最便宜的颜料和纸笔，画出来的东西总是雾蒙蒙，阴沉沉的，连老师都问我是不是画画的时候心情不好。后来一咬牙，买了几十欧一小盒的温莎牛顿牌固体水彩，一落笔才发现真是一分钱一分货，这才是我要的透明感。怪不得《论语》里说“工欲善其事，必先利其器”。

 

下午三点多我们就结束了写生课。老师开了一瓶红酒，大家在悬崖之巅举杯，高呼Salud，那是西班牙语“健康”的意思，也就是一起为健康干杯，那个瞬间足以让人铭记终生。

 

我们的车是下午六点半返回，到车站的时候有点饿，却找不到一家营业的餐厅，酒吧大多也在午休。Yumy说国庆节你都放假了，开餐馆的也要放假啊。我觉得这跟中国有很大的不同，节假日是国内餐厅挣钱的好时候，怎么可能关门。还是西班牙人比较会享受生活……

 

马德里周边的小城星罗棋布，到现在为止，算是去了三个最有代表性的：托莱多、塞戈维亚和昆卡。单纯的游玩是一回事，专程的写生又是另外一回事。后者需要更多的时间，更慢的脚步，更纯的心境，更重的行囊，但却能带回更绵长的回忆，更悠远的美的享受。



坐在回程的大巴车上，身心俱疲却难以入睡，看着夕阳西下，暮色四合，那个悬崖上的城市正在离我们越来越远，那些记忆也将会越来越淡。其实，人一辈子能拥有的，只是此时此刻，对吗？

 

 

 

2018年10月14日上午

写于马德里

Street Pico Cejo
