# 一百五十九天 ｜ 三子同舟，泛泛其景

桨吟橹咏丽池动，

秋波灼烁影蒙茸；

三子同舟何尽兴，

一船清曲养疏慵。



妈， 

国内现在已经放假了吧，还真有点怀念一放就是七天的小长假。西班牙的国庆是十月十二，和中国国庆相距不远。只是，我们不仅不放假，还要跟老师前往马德里西边一百六十公里远的昆卡去写生，想想都心塞。

 

自从到西班牙，我几乎每个周末都在外面游荡。这周和下周是马德里建筑周，有很多平时不对外开放的建筑可以免费入内参观，我们这群建筑狗更是跑得不亦乐乎了。

 

以前，马德里交换生群里有过通知，九月最后一天，大家相约同游丽池公园。那天我本来预约了三场Open house，十二点第一场Twisttt参观结束后，铁路博物馆和索菲亚艺术中心却不怎么想去了，就到丽池公园跟大家汇合。


丽池公园西班牙语叫“Parque de El Retiro”，一般单词里有两个R的，我基本就放弃发音了，弹舌音看来是学不会了。大概因为公园里有一片方形水池，所以中国人都叫它丽池公园。公园在马德里主城区的东边，是十七世纪由菲利浦四世下令兴建的，种植了超过一万五千株植物。园内有许多重要的纪念碑，还有一座以铁和玻璃建造的“水晶宫”，与委拉斯盖兹宫一起曾作为皇室成员的娱乐场所，如今都已变成展览馆。

 

到了公园门口，我顺着同学给的微信位置共享，一路追逐大部队的脚步前行，终于在湖边阿方索十二世纪念碑处找到了大家。阿方索十二世是波旁王朝的西班牙国王，母亲是伊莎贝拉二世。公园的平面图看起来毫无特别，踏进去却热闹非凡。一路走来，各式各样的活动渐次展开，有吹拉弹唱的，有挥毫泼墨的，有遛狗的，有遛娃的，还有变魔术的、玩杂耍的。更不乏一群群俊男靓女穿着比基尼在草地上围成圈，翻来覆去把自己晒成均匀的古铜色。在西班牙人看来，这样的颜色才更美更健康。

公园的核心就是“丽池”了，二百八十米长，一百四十米宽，三万七千多平米的湖面上，几十只蓝色小船往来穿梭，水鸟点缀其间，时而低眉婉转，时而翙翙其羽。岸边观者更是摩肩接踵。湖水透着幽幽的绿，纪念碑周围的白色石柱倒映在水中，让人莫名想起北海公园的白塔来。

 

中午吃完饭，朋友问要不要返回公园划船，我几乎没有犹豫就答应了。爱玩的心瞬间击败了学习的欲望，说实话，比起参观博物馆，我更想去划船。其实你的女儿骨子里玩心大过学习之心，你应该也是知道的。后来大家分成两批，一批走上了建筑之旅，另一批欢欢喜喜朝公园进发了。

 

游船售票处排出一条长龙，但队伍推进很快。票价不高，一只船八欧，可以划四十五分钟。如果不是周末，只要六欧就够了。刚一上船，三个人都摸不着头脑，两只橹拨弄得船身来回打转，就是不出了泊湾。后来还是宇洁比我和秋雁更先摸出门道，把船摇进了湖中心，顿时天光水色，一应入眼，桨吟橹咏，四方来盈。

 

以前在西湖里划过船，夕阳从葛岭缓缓沉下，铺了半池瑟瑟金光，景不醉人人自醉了。不过船是用脚蹬的，穿着厚厚的救生衣，动起来也不灵活。能摇橹的船也有专门的船夫替你摇，你只管坐着就好。上海植物园里也有一池水可以划船，船是发动机推进的，虽然前进很快，但噪声也不小。划船，还是用桨用橹更有味道些。

 

不仅是西班牙人，中国古人也喜欢泛舟湖上，要不然哪来的“舟行碧波上，人在画中游”，哪来的“放舟直入波深处，水鸟窥人元不惊”呢。

 

《诗经.国风.邶风》就有一篇“二子乘舟”，不过不是泛舟了，里面写道：

二子乘舟，泛泛其景。愿言思子，中心养养！

二子乘舟，泛泛其逝。愿言思子，不瑕有害！

说的是卫国公子晋的两个儿子伋和寿，拜别亲友登上小船，在浩渺的河上飘然远去。送行之人伫立岸边，骋目远望，悠思无限，久久不肯离去。短短几句诗的背后，更承载了兄弟之义，父子之情的典故。

 

我们这一次是“三子同舟”，三个人坐这样的游船正合适，船舱不觉得挤，轮换着摇橹，一人掌舵，另外两人就可以腾出手来尽情拍照了。我们的船偶尔靠近了别人的，大家就用力把对方推开，相视一笑，并无龃龉。

 

我第一次摇橹总是搞不清方向。作用力与反作用力高中物理做题就做了几百遍，轮到实践却总是笨手笨脚，直到快结束时才渐入佳境，至少能让船平稳移动了。不摇橹的时候大家就坐在船中顾盼，四方游人如织，或言笑晏晏，或引颈张望。我们视他们为风景，在他们眼里，我们也是风景。

 

手机里放着那首熟悉的《让我们荡起双桨》，嘴上跟着哼哼，脑子里就突然冒出几句打油诗，觉得还应景：“桨吟橹咏丽池动，秋波灼烁影蒙茸，三子同舟何尽兴，一船清曲养疏慵。”



碧空中流云聚散无常，阳光穿针走线般忽明忽暗。在这晴日的微澜里，柔波漾漾，明漪缕缕，恬静温婉，伊人在侧，当无所求了。

本科时候浙大要求修通识课，我的通识核心是“唐诗经典研读”，最后的作业是创作一首五绝，一首七绝。当时草草读了王力的《诗词格律》，也开始试着写“刀戟丝竹哑，狂歌复饮茶”之类的短句，韵脚押得上，平仄却总对不齐，终究是不得其旨，胡乱拼凑。但诗歌是文字的终极形式，只有写出好诗才能自由驾驭其他文体，我自知是差得老远了。

 

四十五分钟过得很快，总觉得还没划就又要上岸了。为了避免超时，我们还专门上了闹钟，后来并没有人查票，全凭自觉了。三个人都觉得有些不尽兴，不过这样也好，给了我们再来的理由。下一次可以选一个周内的黄昏，带上自拍杆，好好再畅游一番，相信又是不一样的感觉……

 

以前总不爱拍照片，现在却不介意多拍一点，管它好看难看，都是你的女儿。也好让你们时刻知道，我现在如何了。

 

2018年10月2日下午

写于马德里

UPM图书馆