# 一百五十九天 ｜ 暮辞塞戈维亚

老爸老妈，

 

明天就是中秋节了，提前祝你们节日快乐！我已经很多年没有在家度过中秋了，每年这一日，只身在外，忙忙碌碌，也没有闲情逸致对月怀人。以前读过月夜思归的诗，“西北望乡何处是，东南见月几回圆”，“今夜月明人尽望，不知秋思落谁家”，也只是赞叹文辞优美，并不能感同身受。今晚出门散步，抬头豁然撞见一轮将满的素月，和国内一模一样，才稍稍知道何谓“千里共婵娟”。

 

当初选择交换学校的时候，很多人说马德里不好玩，还是巴塞好。我只是觉得这里可以提供宿舍，免去了找住处的麻烦，也省下一笔钱。后来慢慢发现，马德里有他特殊的地方，虽然没有巴塞罗那精彩，没有塞维利亚热烈，但这里是名副其实的西班牙中心。他的周边星罗棋布地散落着众多古城，从更大范围来讲，以马德里为核心，北到毕尔巴鄂，东北到萨拉戈萨和巴塞罗那，东到巴伦西亚，南到科尔多瓦、塞维利亚和格拉纳达，西到萨拉曼卡，甚至是葡萄牙的里斯本和波尔图。南威北控，东襟西带，颇有一点中国古代定都，天子居天下之中的味道。

 

长途旅行太消磨人，机票住宿价格不菲，往往要提前很久细细筹谋。我刚到马德里，周一到周四都有课，周五休息一天，周末出去走走，朝发暮辞的一日游正合适。上周五，我们南下八十公里去了被称为“兵刃之城”的托莱多（Toledo），那里是曾经西班牙的首都。昨天又向西北走了一百公里，穿过瓜达拉玛山脉，到了塞戈维亚。

 

塞戈维亚是一座古老精致的小城。以前历史课本讲过，那里有建于公元一世纪的古罗马高架引水桥，是迄今保护最完整的罗马帝国古迹之一。我们从大巴车站朝古城中心走，远远就能看到大渡槽巍然现于天际。这个工程建成于公元前26年，以遥远的弗利奥河水为源头，经过高架引水桥的接驳，将水输送到整个城区，阿尔卡萨城堡为供水末端。

 

除了大渡槽，到塞戈维亚一定要看的是大教堂。塞戈维亚大教堂有“大教堂中的贵妇”的美誉，耗时二百余年，是西班牙最晚落成的哥特式大教堂。从马约尔广场望过去，尖塔飞檐攒簇，如一尊翠叶花蔓的凤冠，满头琼瑶，粲然生辉。下午一点半，有专门的导游安排登塔，通向教堂塔顶的是一个很窄的螺旋楼梯，仅容一人通过，我们在窄小的空间里不知转了多少圈，才登上八十多米的钟楼，这个高度足以鸟瞰整个塞戈维亚。黄色的土地，黄色的建筑，黄色的屋顶，一切都给人一种粗粝的，原始的美感。

从大教堂的塔楼下来，三个人都已经精疲力尽了，尽管自己带了三明治，但还是去餐厅尝试了烤乳猪。塞戈维亚出名的除了历史遗迹，就是这个烤乳猪了，不过说实话，真不怎么好吃。



饭后我们从马约尔广场向西，去了阿尔卡萨城堡。它坐落于埃里斯马河和克拉莫尔斯河与瓜达拉马山脉交汇处岬角的悬崖边，由一座吊桥与城内接驳，易守难攻，是欧洲最美的三座城堡之一，也是卡斯蒂利亚国王们最喜爱的行宫之一。它是在古罗马城堡的基础上改建的，哥特人、摩尔人、卡斯蒂利亚人又先后对其进行扩建改造。城堡之上有若干个能在阳光下反射出金属光泽的蓝色岩板覆盖的圆锥顶，显示出浓浓的童话色彩，也难怪会被迪士尼公司作为白雪公主的城堡原型。

说道公主，西班牙有一位伊莎贝拉公主就是从阿尔卡萨城堡走向塞戈维亚大广场的圣米格尔教堂，被宣布正式成为卡斯蒂利亚的女王。这个伊莎贝拉一世可不简单，她十八岁时，同父异母的哥哥恩里克四世（当时的卡斯蒂利亚国王）曾要求她嫁给葡萄牙国王阿方索五世。但她毅然拒绝，与阿拉贡王子斐迪南结为夫妻。恩里克四世去世以后只留下一个女儿，于是伊莎贝拉果断宣布自己继承王位。在经历了托罗战役后，王位得以稳固。几年之后，阿拉贡国王去世，斐迪南二世继承王位，这对天主教双王从此统治了包括卡斯蒂利亚和阿拉贡在内的大部分西班牙领土，并于1492年收复格拉纳达，统一了西班牙。后来她和丈夫还资助了哥伦布远航。

 

大约下午六点，我们又重新返回大渡槽。回程车票是七点，从大渡槽到车站只要几分钟，正好留出一点喘息时间，可以好好看看眼前这个世界文化遗产。小雪要歇歇脚，我和欧阳爬上几十级台阶，一直走到大渡槽与城墙的交接端。回眼望去，青天碧日，飞鸟流云，空间与时间都无限宽广。七百二十八米长，一百六十六个桥孔，两万多块大石，不使用任何粘合剂，就这样生生垒砌近三十米的高度，绵绵不绝，蔚为壮观。



我们坐在阴影处，看太阳缓缓西斜，大渡槽浓重的影子被越拖越长，涂满了整个阿索格乔广场。石头勾勒的拱券层层叠叠向前蔓延，简单到极致，也坚定到极致。千年不倒，千年如新，即便与长城相比也毫不逊色。鸟雀在大渡槽的光影中追逐嬉戏，轻风触动岩间枯草，好似时光一如当年，好似罗马如在眼前。只是沧海桑田，历史的分量沉重地让人说不出话来。

去之前，我详细查过塞戈维亚的历史。这里是丢勒大峡谷的战略要地，公元80年，罗马帝国在此建城，使其成为统治伊比利亚半岛的重地；公元八世纪，此地被凯尔特人统治；1079年又被卡斯蒂利亚王朝收复；1474年，伊莎贝拉一世在塞戈维亚城堡即位，成为卡斯蒂利亚女王；1492年，她和丈夫费迪南二世完成收复失地运动，推翻了摩尔人在西班牙长达八百年的统治。16世纪，塞戈维亚贵族同卡洛斯一世交战，世纪末的一场严重瘟疫导致塞戈维亚陷于衰落，直到19世纪才恢复繁荣。



这些故事说起来轻描淡写，听起来更是云蒸雾绕。可朝代更迭，时光推移的腥风血雨，又岂是单薄的文字和图片可以记录与描述的。黄昏时候离开，让人万分不舍，如果不是赶车，真想坐到日暮西山。或许以后有机会，还可以再去，什么也不干，就陪着大渡槽静坐，看时间是如何描绘光影，看光影又是如何回应岁月……

 

玩得再嗨总要回到现实，明天又要开始上课了，下周增加了西班牙语课，可能会更忙。这样也好，整天呆在公寓，不是瘫在床上，就是窝在沙发里，越发颓废，生活还是应该规律……


2018年9月23日，中秋前夜

写于Street Pico Cejo,马德里
