# 一百五十九天 ｜ 东方未晞

妈，

我总觉得自己最近又长胖了，今天室友买了个电子秤，我借来一称，好像并没有，反而比在国内的时候还轻了一点，我都怀疑是秤不准。



从塞戈维亚回来，我跟室友就觉得最近吃的太多，想早起去晨练。我在谷歌地图上查了一下，距离住处不远有一块绿地，被很多条纤细的小径划开。那个地方西班牙语叫“Parque del Cerro del Tío Pío”，“Parque”是公园的意思，大概就是个名字叫“Cerro del Tío Pío”的公园，可能是个跑步的好去处。



第二天早晨，也就是二十三号吧，我们七点就挣扎着起床了，外面天色还黑的很沉，七点半出门的时候，天空依旧浸透在幽暗的深蓝色中，路灯暖黄的光铺了一地，环卫工人在一个一个地清理垃圾箱。路上偶尔走过几个人，都牵着狗，很大的那种狗。



从住处走到公园大概十分钟，两个人满心欢喜地去晨跑，谁知到那里一看，竟然是一片连绵的小山丘，原本计划的跑步只得变成爬山。我们几经辗转上山，一回头突然惊喜地发现，从山丘的最高处可以鸟瞰整个新努曼西亚的住宅区。那时天色已经被越洗越浅，越刷越白，朝阳从我身后攀爬而起，把浅绯色的阳光涂在层层铺排的屋顶之上，一直挥洒到天尽头。那种感觉很美好，新鲜的景致，新鲜的空气，新鲜的日子，让人对生活充满了希望。



我习惯把这个公园叫“后山”，二十五号清晨，我们又一次早起上山，这次出门稍早一些，中秋之夜的圆月还妥妥挂在天边。我们爬上山顶平台，正好瞧见月落西山。天空其实已经被日光暖亮了，可那一轮月还徘徊在西边山头，大而圆，浸泡在青灰色的天际里，被四目相对的朝阳染成浅浅的粉色。时间往前走，月亮渐次下沉，一眨眼就换一个位置，很快落下山去。天幕即刻全部拉开来，扑面而来的又是一个艳阳日。

晨练回来，我和小雪第一次去Albufera大街上的一家早餐店吃油条蘸巧克力。这是西班牙很出名的一种餐点，油条跟国内的不一样，细细长长的，弯成水滴状。油条本身是咸的，但蘸上浓郁的巧克力酱，竟甜得尝不出一丝咸味。好吃是好吃，就是热量太高。

最近自己做饭，很容易做得多。如果不去学校，成天待在屋里，总想打开冰箱门看看。我记得一五年去芬兰交换那一次也是这样，去的时候五十二公斤，回来的时候五十八公斤，生生吃出十几斤肉来。想想也是，芬兰靠近北极，最后的一二月份，外面每天亮着的时间也就四五个小时。我成天窝在公寓里做饭、吃饭、睡觉、刷剧，长肉是必然的。只是那个过程太缓慢，当时并不自知，等发现的时候为时已晚。所以这一次，我格外谨慎。今天跟室友去逛街，她买了一个体重秤，我称了一下，51.9公斤，还不算太过分，不过最好再瘦一点。我们俩决定从今天起，实时监控自己的体重，保证回国的时候只减不增。

 

吃饭上若是不想亏待了自己，就只能多运动。平时上课忙，唯一的选择就是早起晨练。早起是一件很痛苦的事情，想多睡一会儿有成千上万个理由，可起床需要的，只是一瞬间的勇气。

我记得《诗经.齐风》里有一篇叫“东方未明”，原文好像是这么说的：

东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。

东方未晞，颠倒裳衣。倒之颠之，自公令之。

折柳樊圃，狂夫瞿瞿。不能辰夜，不夙则莫。

 

这首诗控诉的是封建统治者对于百姓的过度役使，逼迫男丁天未亮就出门干活。但是我们不一样，要自己逼自己起来，更加困难。原本想好的六点起床，看半小时书，学半小时西语，再出门晨练，吃过早饭做一下国内导师布置的任务，下午就去学校上自习。结果有时候听到闹钟响，就想多睡五分钟，再多睡一分钟，再多睡十秒，然后一觉睡到八九点。偶尔能成功早起的那几天，出门时，天色未明，登上山，东方未晞，这一日好似还未开始。出一点汗，拉伸拉伸筋骨，肺里、胃里全都清爽了。可人真的是一种很奇怪的生物，明明知道很多事情对自己好，却总下不了决心去做。我们最大的障碍永远都不是别人，是自己。

 

如今已快入十月，晨昏渐凉，早上出门都要穿长袖长裤了，以后起床应该会越来越困难吧。不过能起还是尽量起，能出门也尽量出门。你们总劝我别减肥，该吃就吃，是怕我营养跟不上，但这并不妨碍控制体重。以前有一篇什么网红推文说：“控制不了体重，还怎么控制人生”，鸡血打的太满了，但话糙理不糙。



你们晚上吃完饭也多去河边走走，别呆在家里看电视。有节制、有规律的生活，总是会比肆意贪求安逸和挥霍时间要更长远一些吧……

 

2018年9月29日夜

写于Street Pico Cejo,

马德里