# 一百五十九天 ｜ 马德里建筑周撷英

老爸，

以前你看我写随笔，总说“要多花一点时间在专业上，毕竟那才是你将来赖以生存的领域”。其实我花在建筑学上的时间不少，只是说了你们未必感兴趣，有些也不一定能懂，所以我从来不多写，也从来不多说。不过这一次，到可以讲讲马德里建筑周看的几个大师作品。

 

九月的最后一个周末，马德里有超过一百座建筑向公众开放。我约了八场，去了六场，印象最深的有四场。这周五参观的两个作品虽然未曾听过，但都相当精彩。一个是西班牙文化遗产研究所，另一个是CEDEX水文研究中心。因为时间隔得近，能记住的多一些，就先趁热打铁说说。对于建筑的介绍不能像写散文那样随意，我查阅了不少资料，大部分是英文和西语的，看起来颇费些功夫。像这样中文介绍不多的建筑，一手资料尤其重要。拍一些高清的图片，整理一份详细的文稿，或许以后能用得到。

西班牙文化遗产研究所（中文）

Institute of Cultural Heritage of Spain（英语）

Instituto del Patrimonio Cultural de Españia（西语）

周五早上十点是参观西班牙文化遗产研究所，西语原名是：Instituto del Patrimonio Cultural de Españia，简称IPCE。研究所在马德里理工建筑学院附近，从学校操场就可以看到它锯齿状的屋顶，如一颗“王冠”。它是国家机构，平时不常开放参观，也多亏了建筑周，我们才有机会走进其中一睹芳容，果然是别有洞天。

从大门进去上几十级台阶，经过正门进入圆形中庭，自然光从金属网架和玻璃组成的屋顶泻下来，宽敞而明亮。二楼有一圈走廊，藤蔓植物从走廊边沿垂下，给室内带来了些许生机。同时，悬挑出的连廊在一楼也限定出一圈休憩空间。中庭地面铺装呈放射状，中心是一个玻璃球面，圆形的屋顶网架映在上面，如一颗猫眼石。球面下是IPCE研究所的图书馆及档案馆，天光穿过中庭，透过玻璃直达地下。听志愿者介绍说，这个中庭本来无顶，还长着一颗大树，后来人们把树移走，封上顶建造了地下图书馆。

 

研究所是以圆组织布局的，一个40米半径的圆形分为30个部分和56个框架，有4层楼，中间一个大庭院，还有5个带室内花园的内部庭院，这使得多数房间都有很好的采光。从中庭走到二层，一定会注意到正方形和多边形组成的不规则混凝土梁，灯具嵌在较小的方形之中，其余部分暴露在外，用石膏小心翼翼地封了边，粗狂却不失典雅。我们随着人流到达屋顶，映入眼帘的是一圈锯齿状的表皮，一排三角尖顶直指天空。重复的韵律带来了强烈的美感，在蓝天的映衬下格外纯净，也难怪这座建筑会被人们称为“荆棘王冠”了。

研究所内部还有礼堂、展览室、会议室、实验室、修复工作室、图书馆和文献中心、咖啡厅及停车场。这里多年来致力于培养文化遗产保护的专业人才，开设遗产修复和保护相关的培训课程，为西班牙文化遗产保护事业做出了巨大贡献。在这里，建筑师、考古学家、人种志学者、艺术品修复师、物理学家，地质学家等专业人才通力合作，制定了西班牙历史文化遗产保护和修复计划、促进和推动了各类国际考古调查项目，起草和出版了十几套国家计划……

 

建筑师Fernando Higueras和艺术家Antonio Miró Valverde于1965年受到委托，1967年开始建造。然而，该项目在完工日期前四个月耗尽了所有资金，多年来一直处于停工状态。直到1990年才进行了翻修。它的形式也是几易其稿，展厅里的第一稿设计模型和现状就有很大的区别。

Fernando de Higueras Díaz是20世纪70年代最著名的建筑师之一，也是一位音乐家，画家和摄影师。他1930年出生在马德里，1959年毕业于马德里高等建筑技术学院，2008年在马德里去世，享年77岁。他的建筑被认为是建构主义，理性主义和有机建筑的原创和有趣的结合，是对自然和物理环境的建设性适应。他从流行的当代方法中了解建筑，用壮观而简单的结构解决方案影响了很多建筑师。

## CEDEX水文研究中心（中文）

Hydrographic Studies Center of CEDEX（英语）

Centro de Estudios Hidrográfico（西语）

中午十二点，我们赶到了CEDEX水文研究中心，这个建筑几乎查不到详细的中文资料，全靠自己翻译英文和西语简介，再加上脑中残存的讲解员的只言片语。讲解员是水文中心的工程师，她知道我们不懂西语，就很耐心地在讲解的间歇时间用英文给我们解释，特别友好。听同学说，Openhouse在这里一共只有两场，很难约到，能走进去也是幸运。

 

水文中心位于马德里市区以西Manzanares河河边，是1963年由建筑师Miguel Fisac设计的，是其最重要的作品之一。随着2017年普利兹克奖花落RCR，西班牙建筑又再一次回到了大众的关注中来。然而，许多人对于这个地处伊比利亚半岛的国家的认知，也许仅仅停留于高迪（Antonio Gaudi）、卡拉特拉瓦（Santiago Calatrava）和拉斐尔·莫内欧(Rafael Moneo)。殊不知，在这片极具生命力与创造力的土地上，有着众多出色的建筑师，米格尔.费萨克就是其中一位。

 

1960年，Fisac受委托设计一座新建筑以容纳两个机构——水文研究中心和水力学实验室。他将建筑物分为两部分，由一楼大厅连接。六层高的主楼设有办公室、会议室和礼堂，另一部分是模型仓库和水箱。Fisac早已超越了单纯的结构设计，他使用混凝土作为唯一的建筑材料，这与当时流行的花岗岩建筑形成鲜明对比。他将混凝土视为一种高贵的材料，既是结构，也是内外装饰。他还特别注意木质材料的运用，在建筑中多处墙壁上都可以看到不同尺寸木条纹的装饰。

 

模型仓库是整个建筑的精华部分，一个80 x 22米的大型开放空间覆盖着最初由混凝土块连接在一起的梁。跨越屋顶的“vertebra-beams（椎骨梁）”由Fisac命名，因为它与动物的骨结构相似，能跨越22米宽，同时提供间接自然光。1995年，屋顶因为渗透和积水问题进行了翻修，用连续预应力混凝土梁代替了椎骨梁，以避免构件之间接缝的不稳定性，同时增加了屋顶的坡度。但是设计仍然保留了接缝的样子，在视觉上尽可能地保持内部空间的原始设计。水文中心的工程师们会在建造水坝之前，先在这个仓库里做小比例模型，以研究实际工程中会出现的问题。

1969年，建筑师José Antonio Torroja对场地进行了扩建。与模型库的空间概念无关，Torroja使用了三维钢结构来创建一个更大的空间。不过对比之下，Fisac的混凝土预制件屋顶似乎显得更为精致。

 

在模型库的墙边，我们竟然看到了一段中文古语：“防民之口，甚于防水，水壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为水者，决之使导；为民者，宣之使言。”这是西汉司马迁《史记.周本纪》里的一段话，出现在这里，真是令人惊讶不已。

2003年，Fisac在该建筑四十周年纪念活动中说："The author of the project designed forty years ago is very excited to see how they are caring for this building, and this is something that an architect thanks to wholeheartedly"。十四年后还能看到自己当年设计的作品被精心维护且良好使用，对一个建筑师来说真的是莫大的欣慰了。

我已经很久没有看到过让自己特别激动的建筑了。以前导师说过，中国很多建筑院校最大的失误就是培养了学生成熟的画图技巧，却磨灭了大家对设计最初的热情。有些感动不是在图纸上能看出来的，我们需要走近和走进一栋建筑，一件作品。那些发自内心的欢喜和赞叹，会经年累月化为对设计的虔诚……

 

不行，写的有点太多了，剩下的欧洲门和马德里Zarzuela赛马场留到以后再说吧。

