# 一百五十九天 ｜ 选课也不易

老爸，

 

这几天一直都在忙选课的事，还要兼顾国内的竞赛和项目，总是抽不出时间写信，一幌就是一周。今天忙完论文，终于有空可以说两句。

 

前几日又有同学在巴塞罗那被人偷走了护照和信用卡，一群小偷利用大家的善良和热心，拿走对于我们很重要的东西，真是让人又寒心，又气愤。为了更加保险，我把护照复印了一份，出门只带复印件。信用卡和钱包都分开放，现金也带的很少。相比之下国内反而安全很多，在上海出去玩一分钱都不用带，一个手机、一个充电宝足够了。

 

第一天去学校报到，我们遇见了在马德里留学了八年的崔学长，他很热心地带我们逛校园，还介绍了不少选课经验，帮了我们大忙。马德里理工的英语课十分有限，今年没有英语教学的设计课，其他英文授课的班我并不感兴趣，所以只能从西班牙语课程里选。

大家商量了很久，最后筛选出四门课，用一周时间去试听，看看能否适应。我选了周一至周三晚上7点到9点的“结构建造与破坏”课，西班牙语叫Construccion y rotura de estructuras(tarde)，还有周三、周四下午3点到5点的“建筑与景观笔记绘制”，Arquitectura y Paisaje. El dibujo de apuntes(tarde)。这两门课一个是做结构模型并测试其承载力，一个是外出写生，相对动手多一些，即使西语基础差，也比从头到尾听讲座的课更容易懂。以前觉得英语课只能听懂百分之七八十很难受，现在已经可以在完全不懂西班牙语的情况下淡定地听两个小时，心态是越来越好了。

 

“结构建造与破坏”课在地下层一个厂房模样的教室里进行，学生很随意地或坐或站。老师带着大家做纸张摩擦力实验，不同方向纹理织物的承载力实验，干湿肥皂、干湿筷子的承载力对比实验，以及塑料杯三角形布置的承载力实验。学生全程参与，最后的实验结果也是用砝码的公斤总数来直观表示的。

 

我虽然一句西班牙语也不懂，但是通过观察实验过程，也能够理解老师的重点。这些知识对于中国学生来说并不难，我们在初高中就已经知道滑动摩擦力公式：f=μN，其中N是压力，在水平地面的时候N=mg，μ是滑动摩擦因数。但是那时候实验并不多，大部分知识点还是通过反复做题印在脑海里的。我觉得也不能一味责怪中国老师的教学不够生动，毕竟人口数差这么多，这边一个班，三个老师带十几个学生，国内很多学校一个老师要带七八十学生，想面面俱到做实验，条件也不允许。

 

“建筑与景观笔记绘制”跟我想象的不太一样。本来以为是教建筑速写技巧，后来看了往届的优秀作业，才发现其实老师并不在意是否画的好看，在意的是学生的抽象能力和大胆的自我表达。这样的课有好有坏，好处是学生可以自由地用线条和颜色表达思想，隐患在于，即使你画的很扯淡，老师也会夸你有想法，很独特。一个学期下来，如果只是随心所欲乱画一气，很可能什么也学不到。

 

这周连续三天都是九点下课，十点才回到公寓，吃完饭十一点，顾不得消化直接就睡觉了。周末马上又是数字建模竞赛，趁着唯一空闲的周五，我和同学去了一趟托莱多。Toledo是马德里以南70公里处的一座古城，从Atocha火车站出发，半小时就能到。以前就听说Atocha是《疯狂动物城》里火车站的原型，一直想去看看。走进车站，候车大厅中间真的有一个室内热带雨林花园，十几米高的热带植物疯狂生长于整个大厅，由日夜运作的洒水系统滋润着。鸽子在厅内飞来飞去，起落自如，确实有几分“动物城”的味道。西班牙的火车站很佛系，直到上车前十分钟我们才知道去哪个站台，然后直接检票过安检进站上车，总共也就六七分钟。

 

以前看林达的《西班牙旅行笔记》，里面有一章专门讲小城Toledo, 开篇就说：“它非常小，可是千万不要小看这个城市，在那里，历史密密地一层一层堆积起来”。所以关于托莱多，以后有时间我再慢慢跟你说，这个地方除了绝美的景致，还承载了太多西班牙的血泪和光辉，不是一言两语可以说清楚的。

 

我们到马德里交换的有十个人，还有一批去了巴塞罗那的加泰罗尼亚大学。在西班牙以外还有去威尼斯的，去帕维亚的，去柏林和瑞典的，朋友圈天天充斥着欧洲各国的旅游照。以前每每看到，我都心驰神往，后来刷得多了，却也能淡然处之。从前每次出去浪就狂拍一阵照片，然后发到票圈等着大家点赞。刚开始会觉得很满足，时间久了却越发无聊。内心里的空虚可以掩藏，却无法真正逃避。有时候频繁地用手机，仅仅是微信群和朋友圈就占用了大量的时间。我把太多的关心和关注都给了与自己其实并不相关的人和事，而对于真正的关爱却视而不见了……

 

前几天打电话聊天的时候跟你聊过这些事，你说，这个世界很大，我不可能去到所有的地方，也不可能参与所有的事件，很对。我也慢慢感觉到，人不能永远浪在外面，忘记远行，专注生活，简化心灵，才会有源源不断的生机与活力。

  

如今已到九月中旬，暑气渐消，晨昏渐凉，从国内带来的夏衣也慢慢穿不成了。生活回归正常，便没有什么惊心动魄的故事可以讲，只能说说琐事。比如西班牙的地铁没有安检，进出都很方便。地铁卡是红色的，进站刷卡，出站不刷，按次收费，无论远近。比如我总觉得没有沉淀和反刍的那些时光都是白过了，还是喜欢留一段无人打扰的时间，把看到的、想到的事情记下来。不为其他，只求心安。

 

 

 

2018年9月16日晚

写于Street Pico Cejo,

马德里
