# 一百五十九天 ｜ 灵魂之舞

```
**在这人间的四月天**
<div align="right">——华盛顿.欧文</div>
```


爸、妈，

今天终于考完了西班牙语，试题比我想象的要简单很多，白紧张那么久，现在终于能安心坐下来，继续写信。前几日打电话的时候我跟你们说过，有同学到马德里来玩，我们白天参观普拉多博物馆，晚上一起去看了场弗拉明戈（Flamenco），如今想来，还是很震撼的。

以前读《诗经》的时候也读序，西汉毛亨在为《诗经》所作的《大序》里就写道“情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也”。按照这种说法，舞蹈才是我们表达感情的终极方式，远在语言和文字之上。弗拉明戈作为当今世界最富感染力的流行舞种，是吉普赛文化与西班牙安达卢西亚民间文化的结合。在马德里呆这么久，这是我第一次看。可是，如果没有照片和视频，我又要怎么跟你们说呢。

小学七年级，语文课本里有一篇冰心的《观舞记》，其中描写舞蹈的语言之精美，无出其右。冰心在文中说：“如同一个婴儿，看到了朝阳下一朵耀眼的红莲，深林中一只旋舞的孔雀，他想叫出他心中的惊喜，但是除了咿哑之外，他找不到合适的语言。”确实，将舞蹈中的力与美、刚与柔转化成文字是一件颇为困难的事，我也只能凭着回忆，尝试跟你们说说。

那晚我们坐在黑暗里，唯有舞台亮着。舞者端凝而坐，陡然揽衣起身，旋即舞动。那是视觉的盛宴，更是听觉的饕餮大餐，声音在其中扮演着举足轻重的角色。脚尖打击地面的脆响、手臂拍击身体的震动、响板声、吟唱声伴着吉他的旋律交织起伏，訇訇然，铮铮然。绚丽的服饰、凝重的眉宇、强烈的节奏、挑衅的舞姿，举手投足间都喷薄出一种内在的爆发力，她牵引着你的每一根神经，调动着你所有的情绪。和中国传统舞蹈的“缓歌慢舞凝丝竹”完全不同，那是一场狂欢，不顾一切。

在旋转跳跃中，我看到了一颗慷慨、狂热的心，看到了无拘无束，桀骜不驯的灵魂。舞者在用全身的每一个毛孔讲故事，时而粲然，时而苦痛，忽远忽近，若即若离，很显然，她讲的是男人和女人的故事。要想打动观众，除了长年累月的专注练习，艺术家的天分和人生经历也同样重要，这也是为什么舞者年龄越大，跳得越有味道。

我记得小时候在少年宫学舞蹈和美术，后来因为时间调整，需要择其一。就在我作出选择的前几天，舞蹈课上做后翻把头撞了个大包，结果毫不犹豫地选择了美术。那个当时看似轻描淡写的决定，却对后来的人生产生了无法估量的影响。

有那么一个瞬间，我从这场舞蹈中看到了力量和勇气。我常常在想，自己从小受到的教育或许和天性并不相符。六月生的孩子应该是充满灵性的，但是从小到大，我被要求的是做一个懂事的孩子。仁义礼智信，温良恭俭让，这些都没有错，可过谦过柔，过多的忍让与宽容，并不能让自己开心，太过在意别人的感受也并不会得到更多幸福。人所追求的不应该是他人的赞誉与肯定，不应该是社会的刻板印象，而该是自我的实现和内心的不断完善。我想我更需要的，是敢于表达自我的勇气，是浪漫和张扬，而非囿于他人的条框。

看过表演之后，我回来查了一些资料，书上说“弗拉明戈”源自阿拉伯文“逃亡的农民”一词。它的起源众说纷纭，其中一种说法是，吉普赛人从北印度出发，几经跋涉来到西班牙南部。因此，这种乐舞融合了印度、犹太、阿拉伯，乃至拜占庭的元素，后来又注入安达卢西亚的养分。逃亡注定了“弗拉明戈”比其他舞种有着更多对生命的渴望，因为渴望，所以疯狂，因为疯狂，所以感动……

明天，我就要向南去格拉纳达了，听说那里有着更正宗的弗拉明戈，或许可以看看和马德里的有什么不同。


2018年12月13日下午
写于马德里