# 一百五十九天 ｜ 乱七八糟的前几天

老爸，

 

今天是教师节，先祝你节日快乐，也要祝二姨、姨夫、三姨和所有的老师“教师节快乐！”。刚吃完饭动也不想动，就窝在沙发上给你写信。虽然这里现在还是9月9号，但是国内要早6个小时，等你醒来应该刚好能看见。西班牙的吃饭时间和国内不太一样。因为天亮的迟，黑的也迟，所以差不多早上八九点才吃早饭，下午两三点吃中饭，晚上八九点吃晚饭。十点睡觉又没消化，十二点睡又太迟，我就很纠结。

 

在这边每天吃饭比在同济吃得好。因为是自己做，住在一起的三个人相互搭伙，可以弄的很丰富。早上面包、鸡蛋、培根、生菜、牛奶、酸奶都很齐全，中午出去逛来不及回，就在外面吃，有西班牙海鲜饭或者是一种叫Tapas的西班牙小食。晚上回来蒸米饭、煮稀饭弄几个菜，或者下面条。我还带了擀面杖，过段时间可以做面食调剂一下，正好也有山西的同学，大家口味相似，能吃到一起。我做菜的手艺是你传的，面食是跟我妈学的，虽然我做饭习惯不太好，常常是厨房有多大就能摆多大，但味道还过得去，总不会亏了自己。

西班牙这边天气很好，清朗的日子里阳光格外明媚，再加上建筑的颜色多半是黄色、棕色、橘色，暖暖的，看起来就让人心境开朗。只是气候太干，衣服今天洗了，明天早上就能干透。干的让人时时刻刻都想喝水，每天早上都被渴醒。

 

这一次到西班牙，不知道为什么我一点都不急着出去玩。昨天拖到中午，才跟同学去了一趟太阳门广场，那里差不多是马德里的市中心，有很多商场和小饭馆。广场上有街舞表演，喷泉起落，白鸽飞舞，很是热闹。我们沿着阿尔卡拉街走到普拉多大道，最后从Atocha火车站返回。逛得很随意，其实也就想这么随意逛逛。

 

今天下午去了普拉多博物馆，我是头一次这么认真参观一个博物馆，从早上十一点多一直看到下午六点半，腿都走软了，才知道逛博物馆不仅费心力，更拼的是体力。普拉多博物馆建于18世纪，被认为是世界上最伟大的博物馆之一，也是收藏西班牙绘画作品最全面、最权威的美术馆，有15至19世纪西班牙、佛兰德和意大利的众多艺术珍品，尤其以西班牙画家戈雅的作品最为丰富。我去之前专门做了功课，还看了一部关于戈雅的电影——《戈雅之灵》。电影里的宗教迫害，血腥战争让人不寒而栗，能把一个天使般的女孩变成肮脏丑陋的疯妇人，也难怪戈雅后期会创作出那么多风格阴暗的作品来。



博物馆对学生免费开放，但是需要花6欧租一个讲解器，有了这个，至少可以了解画作的创作背景，否则无异于走马观花。里面的画作很多确实是不可多得的艺术珍品，但不允许拍照，只能用眼睛好好看。我不得不说，从小到大，我们受到的艺术熏陶实在是太匮乏了，平时很少去什么美术馆、博物馆，即使是小学初中一周仅有一次的美术课，也常常被数学英语挤占了。对于艺术品缺乏鉴赏能力，也说不出所以然，正好可以趁在欧洲的这段时间好好补一补。

 

我在博物馆买了一个小册子，上面有普拉多博物馆最珍贵的50副馆藏作品的简介，回来熟悉熟悉，以后有了新的理解，还可以再去看。

刚到西班牙，人生地不熟，总是会出各种各样糟心的事。我到西班牙第一天就陪同学去了一趟警察局，丢了东西去报案。从博物馆回来的路上，竟然又遇到了小偷。我和室友沿着普拉多大道一直向南走，经过皇家植物园，过了马路，快到Atocha地铁站的时候，我突然感觉后面有人离自己很近，低头一看，斜跨的背包竟然被拉开了十公分。于是赶紧检查，幸好发现的早，钱包护照都在。我不敢确定是不是后面的人，也不敢确定是否还被人盯着，所以只能不动声色地往前走。下了地铁站，刚好有关于戈雅的宣传海报，海报里的图片就是刚才在博物馆看到过的名画。我拉着小雪停下来看，其实也是想测试一下是否有人跟着。果然余光一撇就看到有两个男子在我们前面一点也停下来了，其中一个人手里拿着一张纸，像是广告册。我们接着往前走，他们也开始走，我回头，他就转身，我当时就确信这两个人肯定有问题，就立马挽着小雪的手跟她说快点走，别回头，后面有小偷。走出一段距离后，她也发现自己的包刚才被人拉开了，幸好也没丢什么。所以以后出门要更加小心了，背包背在前面。虽然不够潇洒，但是足够保险。

 

 不过那两个小偷也太不专业了，尾随得如此明显，以为亚裔女生都好欺负嘛。以前看过那么多刑侦破案片，没吃过猪肉也见过猪跑了。手上拿着东西，目的是作为掩护；两人一组行动，为的是相互配合；选择年轻的女生，更好得手，也更好控制；一路尾随逐步下手，避免引起周围人的注意，这些都没错。但是我停你也停，我走你马上跟着走，如此沉不住气，这不是不打自招嘛。看到一个人已经发现包被拉开了还不离开，还想她从身边人下手，侥幸心理太甚。中国老祖宗都说了“君子不立于危墙之下”。我知道他们是小偷，但是没有声张，不是不够勇敢，而是处在异国他乡，我肩不能扛手不能提的，万一他们身藏凶器，动武哪里是对手。我也不该把自己和朋友置于险境之中，甩掉了就算了，以后多留意就是。

 

明天早上要去学校报到了，看看这学期课程多不多，都在什么时候上，就知道怎么安排以后的生活了。从这几天的经验来看，西班牙语还是要学一点，否则生活上多有不便。



2018年9月9日夜

写于Street Pico Cejo,

马德里
