# 一百五十九天 ｜ 从未听过La Rioja

爸、妈， 

最近都没什么时间写信，马上要论文开题，我把自己关在屋里三天三夜，一句话也不想说，谁也不想见，什么信息也不想回，开题报告写得昏天黑地。直到今天早上把东西发给导师看了，才稍稍松一口气。



早就想跟你们说说上周末的La Rioja之行了，那是康普华人学生会组织的“微醺之旅”，一路大巴接送，同学翻译讲解，事事安排妥帖，很舒心。在此之前，我从未听说过这个地方，百度百科里对于La Rioja的介绍就一句话：拉里奥哈是西班牙北部自治区，盛产葡萄酒，是享誉世界的“酒窖”。学了西语的发音规则，我才知道为什么要翻译成拉里奥哈，但还是更喜欢写原名。之前群里发了活动通知，我转给室友看，正好上周末是她的生日，我们就借此机会出去轻松一下。

小时候读王翰的《凉州词》：“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”，就无数次想象筵席上的觥筹交错，红袖添香，战场上的金戈阵阵，马革裹尸。绯红的葡萄酒在白玉酒杯中泛着柔光，令人垂涎。



中国最早关于“葡萄”的文字记载怕是《诗经》了吧，“六月食郁及薁，七月亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻”，我没记错的话，“薁”就是野葡萄。但是，如今大家习惯上说的葡萄，指的却是欧洲葡萄。王维有一句“苜蓿随天马，葡萄逐汉臣”，说的就是当年汉武帝派李广利伐大宛取汗血马，马嗜苜蓿，苜蓿与葡萄种也就随之传入中国。唐人李颀也在《古从军行》里写道“年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家”，诗里的蒲桃指的就是葡萄。

 

我们周六一大早从马德里的西班牙广场出发，经过四个多小时的跋涉，大巴还在荒无人烟的高速公路上飞驰。我饥肠辘辘地看着谷歌地图，感觉再往前就要翻过比利牛斯山进入法国了。恍惚间，窗外荒芜的黄色土地渐渐有了绿意，开始是星星点点的葡萄株，后来是漫山遍野的葡萄园。我知道，那时已经驶进了La Rioja。



法国、意大利和西班牙是世界公认的葡萄酒巨头，西班牙的葡萄酒文化可谓是旧世纪里走来的明珠，其葡萄种植历史大约可以追溯到公元前四千年。最著名的葡萄酒产区就是La Rioja。1868年由法国波尔多的酿酒师带来的先进酿酒技术，加上当地优质的葡萄原料，La Rioja的葡萄酒开始名声大噪。



今年的葡萄从九月下旬就开始丰收了，十月中已是最后一波。葡萄庄园到了秋天格外烂漫多姿，一畦畦绿色的葡萄架染上了红，橙，黄，紫的颜色，在阳光下斑驳陆离，熠熠生辉。第一次看到西班牙裸露的黄土地时我就在想，这样的土地能种出什么？终于在La Rioja，我发现种葡萄竟然那样合适……

 

到酒店的时候已经是下午两点了，大家放下行李就去吃饭。午餐是在Logroño一家百年老店里吃的，叫Café Moderno，头菜是拉里奥哈式土豆，主菜是鳕鱼，饭后还有甜点。这家店从1913年营业至今，走过百年的时光，浓缩了百年的味道，也保留了百年的匠心。

 

吃饭完，我们驱车前往了一个酒庄。Vinos Herederos del Marques de Riscal是当地最古老、最受推崇的酒庄之一。在西班牙众多酒庄里，他是首个使用波尔多传统酿酒技术来生产专属于西班牙的葡萄酒，被人们视为西班牙葡萄酒庄的先驱。酒庄特意请来解构主义建筑大师Frank Gehry操刀设计，打造了具有开拓精神的前卫艺术风格。波浪翻滚的彩色钛板与砂岩山体紧密结合，银色金属薄片和金线缠绕贯穿于蜿蜒的建筑空间。在规律而重复的葡萄园的衬托下，Gehry的曲线是那样丰富而热烈，毕竟是大师。

酒庄地下还有不少古老的酒窖，橡木桶整齐地排列在两边，一直延伸到尽头。桶里是曾经在田园中沐浴过骄阳雨露的葡萄，如今化为汁液，把伊比利亚醇厚的阳光、雨水和微风都酿在其中。然后，在暗无天日的地下默默发酵，等待着有一天，蜕变成一个传奇。

 

周六晚上，大家挤进了传说中全西班牙最好的Tapas小吃街——Calle Laurel。这条街上聚集了各种小店，都只做自己特色的产品，人来人往，很是热闹。我们从一家店吃到另一家店，烤蘑菇、烤章鱼、烤鹅肝、菠萝虾，一直吃撑到走不动路……

第二天上午去参观了VIVANCO红酒博物馆，这是欧洲最大的红酒博物馆之一。VIVANCO是La Rioja地区非常有影响力的红酒家族，几代传承，终于将品牌做大做强。为了推广红酒文化，他们花了四十年大兴土木，建立起一座占地四千平方米的大型红酒博物馆。五大展厅，将葡萄酒的酿造过程，酒瓶、软木塞、开瓶器制作过程，甚至细微到各种气味都事无巨细，一一道来。

 

离开博物馆，大家又去了私人酒庄Alfaro采摘新鲜葡萄。一个桶，一把剪刀，就开始工作了。葡萄一串串垂在根部，贴梗累累如珠，很容易剪下来。日日对着电脑和书本，突然间一些最简单的劳作，也能带给人无限乐趣。不过我们是体验，说说笑笑拍拍照，时间过得很快。若是面对这一望无际的葡萄园，无数次重复的采摘工作必定辛劳而枯燥。

 

走的时候，大家都大瓶小瓶买了不少酒。我不懂酒，也嫌太重，什么也没买。比起葡萄酒，我更喜欢那些秋意弥望的葡萄园。有时候真觉得自己是个没有口福的人，大家都能对红酒的色香味品评一二，我却真喝不出什么区别，更不敢贪杯。以前也从未喝醉过，都不知道自己酒量几何。对我来说，月到半圆，酒到微醺，足够了……

 

突然想起以前看过的电视剧《虎啸龙吟》，里面有一段是郭照催曹丕上朝，曹丕说：“那就让他们等着，江山、美人、葡萄，全都在我手上，就是不上朝。”当时只觉得把小小葡萄和江山美人并举很有趣，后来才懂，那葡萄背后是丝绸之路的漫漫征途和西域诸国的万里风沙，是一个帝王的野心和抱负。这部剧演员和剧情节奏都很不错，你们有空可以看看。

 

有人跟我说，葡萄酒酿造的时间越长，颜色也就越淡。我总觉得这是时光借着葡萄想告诉我们什么……

 

 

2018年10月28日下午

写于马德里

Street Pico Cejo