# 一百五十九天 ｜ 开始给你写信

老爸，

 

明天就要乘飞机去西班牙了，凌晨一点多起飞，我下午就要从学校出发。虽然行李还没收拾好，却想先给你写一封信。

 

上个学期开学我们写过一两次信，但是信件总容易寄丢，等我看到时候，往往都过了月余，出国以后通信就更加不方便了。我知道我发在公众号上的每一篇文章，无论好坏，你都会看，所以我想换一种方式写信给你。从九月五日离开上海到明年二月十日回国，刚刚好一百五十九天。我会每隔几日写一封家信，跟你们说说我看到的西班牙，说说发生在身边那些琐碎的小事。



上一次去北欧是三年前，一个人在芬兰呆了半年。我不像很多女生，可以天天往家打电话，也总有说不完的事。老妈都是通过信用卡的短信提示才知道我一切都好。“刷卡报平安”成了我们之间心照不宣的默契。在芬兰的最后半个月，我本来已经买好了从赫尔辛基到马德里和从罗马回到赫尔辛基的机票，但是巴黎恐袭发生以后，你们坚决反对我独自出行，不管我怎么坚持“最危险的时候就是最安全的时候”都没有用，只好放弃。

 

后来浙大有一个夜跑换图书的活动，我用跑步的积分换了两本书，一本是《古文观止》，另一本是华盛顿•欧文的《阿兰.布拉宫》。这是一本游记，讲述的是西班牙格拉纳达的阿尔汗布拉宫，又称“红宫”，是中世纪摩尔人统治者王国的宫殿。那时候我就渴望有机会亲眼去看一看狮子厅，看一看石榴院。

 

谁知隔了几年，竟然真的兜兜转转申请了马德里的交流项目。申签证的日子很煎熬，准备的材料总觉得不齐全，每天手机不离身，生怕错过领馆电话。递签以后在网上一查，有人一个多月才拿到签证，又时时担心会延误了飞机。和我同时递签的同学早就拿到了签证，我却迟迟没有动静，发邮件、打电话甚至专门跑去领馆都查不到任何消息，那种焦虑简直令人窒息。但是签证拿到手马上就觉得一切都值得，我看过很多关于西班牙的书籍和纪录片，那是一个很有魅力的国家，优美的城市，复杂的文化，悠久的历史，辉煌的艺术成就，都值得去生活和学习一段时间。

 

这次和去芬兰不一样，我不是一个人，有很多同学朋友相伴，不会孤单，也更安全，做饭就更不是问题，你们也可以更加放心，

 

这么多年了，我们真正待在一起的时候不多，好好说话的机会也很少，你或许并不真正了解自己的女儿到底是怎样一个人，不知道我日常的喜怒哀乐，不知道这些年外出学习，平静的外表下到底经历了什么，也不知道面对未来我有多迷茫，多害怕，多想逃避和放弃。你不知道，因为我从来都不说，而我更加没有问过，家里的重担，你背的有多辛苦……

 

我的性子天生清淡，也有些“理想化”，这些年过于安逸的生活，让我除了“读万卷书，行万里路”，很少对什么事特别上心，对什么人过分热情，可能离家久了，甚至对于离别的伤感也有了抵抗力。你们总跟我说学业再忙，也要多给爷爷奶奶打电话，多问问弟弟妹妹的学习和生活，可我总习惯于没事不打电话，不过年不过节也不常发短信。很多次你们打电话来我接不到，回过去也往往说不了几句，心里其实很愧疚。在别人看来，女儿在外独立，父母该很有福气，可是我知道养了这样一个寡淡的女儿，你们也有很多无奈吧。就像放出去的风筝，放得太远，只看得到游丝一样的细线，勒得手疼，却看不到风筝飞在天上的样子。除了每隔一段时间跟你们说钱又花光了之外，我什么也没有做过，什么也做不了。高中时候就离家去西安读书，生活上没人时时督促，落下了不少毛病，总是丢三落四，瞻前不顾后。不太懂得如何真正关爱别人，也不知道怎样好好照顾自己。学业上的勤勉和生活上的惰怠成了负相关，你们说了很多遍，我却总改不过来。现在想想，是做错了很多。书本是冰冷的，人心却是热的，知识能带来力量，但感情和爱才是一个人生活的最终意义。

 

你们总说我心太野，我也承认自己经不住诱惑，这一次交换学习，我还是想多去走走看看，去葡萄牙的里斯本，去法国的尼斯，去罗马，去雅典，去看看欧洲文明的曙光，尽情地理想一回，浪漫一次，因为这是我能预见到的最后一次无忧无虑的“少年游”。等我从西班牙回来，很快也要面临工作的问题，后续还有生活上接二连三的麻烦事。以前只要我在学校一日，就可以理直气壮地让你们供养一日，可是逃避了这么多年，该是时候拿出勇气面对真正的人生，承担自己应该承担的责任了。



虽然我真的不知道将来会怎样，也没有底气承诺你们一个锦绣前程，但路在脚下，自当努力，顶风前行……



你们吃完饭别窝在家里看电视，多出去走走。

 

2018年9月3日，星期一

写于同济大学
