# 一百五十九天 ｜ 东到瓦伦西亚

```
**春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天。**
<div align="right">——《尔雅.释天》</div>
```

爸， 

记得初中的时候，我最喜欢的科目是地理。那时候书里讲，地中海气候的特点是夏季炎热干燥、冬季温和多雨，是13种气候类型中唯一一种雨热不同期的。当时只是背下来，现在却有了真切的感受。这段时间马德里频频下雨，即使无雨，也总是阴阴沉沉的天，浓云层积，像是压了很多心事。“多雨”倒是名副其实，只是这“温和”我却不敢苟同，可能是自己本身不耐寒吧。

西班牙语已经学了五个单元，昨天去阿尔卡拉的塞万提斯故居参观，工作人员问¿De donde eres？我能回她Chino，我们来自中国。点菜的时候服务员问要几份，能说Cuatro，4份。晚上和同学去逛超市，听到前面有人问：¿Cuánto cuestan?知道是在问多少钱。虽然只是日常交流的皮毛，遇到数字往往还要想很久，但毕竟有些小进步，不至于像刚来的时候那样一脸迷茫。

上周末跟同学去了瓦伦西亚，是临时决定，临时出行的。虽然走得匆忙，攻略做的不足，也遇到了很多麻烦，但是这个地中海西岸的城市还是给我留下了很好的印象。

提到西班牙，大家都知道马德里和巴塞罗那，却不甚有人知道瓦伦西亚。我在决定去之前也并未留意。后来才知道，瓦伦西亚竟然是西班牙第三大城市，第二大海港，东濒大海，西倚平原，四季常青，气候宜人，被誉为“地中海西岸的一颗明珠”。瓦伦西亚最初是古希腊人所建的小村落，公元前138年被罗马人占领并更名为"瓦伦西亚"城，公元8世纪该城落入阿拉伯人手中，13世纪又为基督教徒重新征服，光复后曾一度成为欧洲最重要的金融和文化城市之一。

到这样的滨海城市，是一定要去看海的。我从小在内陆长大，没怎么见过大海，却很喜欢海。陆游有诗说，“三万里河东入海，五千仞岳上摩天”，我喜欢这样的包容和气度。在黄昏时候从城区一路向东北方向走，就能到卡班亚尔海滩。如今已入十一月，沙滩上人不多，略显萧瑟。我们脱了鞋袜，光脚踩在细沙上，凉气就沿着脚心向上攀爬，反倒是海水漫上来的时候，能带来一丝暖意。

地中海的海水是深邃的宝石蓝，雪白的浪花从天际追逐而来，扑上沙滩，化为乌有。前一波海潮刚委身退去，后面的接踵又来，把我们刚踩的脚印匆匆抹平，就好像，沙滩是属于海浪的，别人，谁也别想留下什么。夕阳沉下去的时候，西边天色照例化为橙黄，东边却是紫粉，蓝色的海水承接粉色的天空，金色的沙滩又拖着湛蓝的海水，然后随着时间，一起没入黑暗之中……

瓦伦西亚的老城区有主教堂、博物馆，斗牛场，火车站，但是看得多了也没感觉了。唯一有印象的是城北保留下来的古城门，西语叫Torres de Serranos。城门面向城外一侧很封闭，只留下许多细长的射击孔，面向城内的一侧则很开放，古城秋色尽揽于怀。我们在城门之下的一家餐厅尝试了传说中的瓦伦西亚海鲜饭。只是这海鲜饭并没有海鲜，是兔肉、鸡肉和豆角一类的蔬菜做的烩饭，咸到我都快脱水了。为什么很多大家都推荐的美食，我却往往觉得其实没那么好吃，不知道是食物徒有虚名，还是我挑三拣四。

在看瓦伦西亚地图的时候，很容易就会发现一条近两百米宽，十几公里长的绿带。有点类似美国波士顿的“Big Dig（大开挖）”。和波士顿不同的是，它不是由高速公路改造成的绿地，而是由于河流改道，在干枯的河床之上建造的带状公园。图里亚河曾经从这里蜿蜒穿过市区，一到雨季便常常泛滥。1957年的大洪水之后，瓦伦西亚人决定让河流改道，然后在干枯的河床上开始修建公园。经过几十年的持续更新，曾经褐色的伤疤渐渐变为一条美丽的“翡翠项链”。绿带最上游是动物园，最下游是海洋公园。十五条不同年代的桥横跨其上，将其分成很多段，各有各的特色。球场、树林、湖泊、花园穿插其间，步移景异，乐趣非凡。我们在瓦伦西亚三天，除了刚到的那天早上下了一点小雨，后面天气都极好。在这样明媚清澈的日子里，公园中往来穿梭着的是瓦伦西亚的居民，打球、遛狗、跑步、骑车、玩滑板，谈恋爱，或者什么也不做，晒太阳就好。

在带状公园的最东部，曾经图里亚河肆虐瓦伦西亚的突破口，市政府委托建筑师圣地亚哥.卡拉特拉瓦设计了面积不小的“艺术科学城”。包括索菲亚王妃艺术宫、天文馆和菲利普王子科学宫，以及一个植物园和一座海洋公园。这组建筑1991年动工，耗资数亿元，是欧洲跨世纪最浩大的文化建设工程。

第一次在美国看到卡拉特拉瓦的世贸中心交通枢纽，就被惊艳到了。这一次到他的出生地瓦伦西亚，看到这么大规模的大师作品，建筑美学和结构力学的巧妙融汇，不用说有多震撼。

卡拉特拉瓦的建筑方案把水又引回了干枯的河床，真是神来之笔。这些建筑体型庞大，浮于水面，有的像鲸鱼骨，有的像时开时闭的眼睛，有的像未知的海洋生物，和苍旻碧波交相辉映，充满了未来感。奇异、魔幻、超现实，这是西班牙建筑师的想象力和创造力。

虽然有人诟病他们过于炫技，看似丰富的背后是重复的枯燥，但我依然觉得这些用“技术”撑起的“颜值”，凝固了一个时代科技与艺术的梦想。艺术科学城是个难度极高、超大尺度的都市开发项目：它耗时极久，投资巨大，维护成本高，且效果不明。对于20世纪末的瓦伦西亚，投资这样一个项目就是一场豪赌。如今看来，算是赌赢了。特殊的结构引发高昂的造价，但也带来巨大的价值，甚至是让一个城市起死回生的魔力，让瓦伦西亚从政治中心马德里和经济中心巴塞罗那的阴影中脱颖而出。

我们在科学艺术城流连到不得不走的最后一分钟。说实话，到瓦伦西亚，看这个已然足够。很少有城市能够像瓦伦西亚这样，将公元前遥远的遗址和最先锋的现代建筑激烈碰撞、融汇并存，这是天时，是地利，更是人和……
 

2018年11月10日下午

写于马德里