# 一百五十九天 ｜ 一月有余

妈，

 

不知不觉，到西班牙已经一月有余了。昨天早上我还跟同学说，在马德里见一场雨怎么这么难，结果晚上就飘起冷雨，地上积了大大小小的水洼，树叶也被拉扯得七零八落。早知道这么灵验，我就不求雨了，许个别的什么愿。一场秋雨一场凉，在哪里都一样，如今温度降得厉害，风衣毛衣穿上了身，夏天的短袖短裙被收进箱子里，只等着运回国去。我带来的鞋子都不太保暖，想着买一双暖和点的，却总没遇到合适的。每次逛着逛着，就去看街头艺人表演，买东西的事情瞬间被抛诸脑后。

 

这一个月最大的变化就是做饭了。刚来的时候做每顿饭都好认真，还花心思摆盘，后来越弄越简单，到如今就直接上微波炉和烤箱了。带来的擀面杖一次也没用过，都是在华人超市买现成的包子饺子，蒸蒸煮煮吃了算了。其实也不是不能做，我只是不想把时间花在做饭上。



现在，周一到周三晚上是结构破坏课，周二、周四中午是西班牙语，周三、周四下午是绘画课，一周至少要往学校跑四趟。这些课程，我慢慢地也有一些自己的感受和想法，先说说西班牙语课吧。当时交了九十多欧，心里还是痛了一下。可比起在国内学西语，已经是便宜很多，而且天时地利的语言环境也是不可多得的助力。学语言的初期是很难过的，如果不是每周有两次课需要不断练习，估计凭我的自制力看视频学西语，早就弃疗了……

 

西语课从9月27号开始，到如今已上了三节课，每节课两个小时，信息量都不少。我学语言比较慢热，课堂反应总是迟半拍，老师教完拼写规则马上就做听力练习，好几次都是零分。不过好在上课气氛比较轻松，只是练习而已，不争输赢，无论对错。老师也鼓励说，亚洲语言跟西语差别很大，所以我们的接受速度会比欧洲其他国家的学生稍慢，只要勤加练习，会越来越好的。

 

有人说，到这边来学西班牙语，四个月刚学三分热就要回国，回去也用不上，没什么意义。我只是觉得有机会可以如此近距离接触一个西语世界的国家，就应该利用一切可以利用的资源去深入了解它，而语言，是了解一个国家，一个文明最重要的途径。至于最终到底有多大用处，是没有办法量化的事。常常有人跟我讲做一件事的意义，讲人生的意义，有时候反而觉得，谈论意义本身就没什么意义。从小到大，我到底做过几件事是有意义的呢，说不清，因果轮转太过复杂，不是人心可以参透的。

 

不过，我能感受到的学习西语的作用反而是对英语的影响。以前总觉得英语是外语，每次说都要过脑子。我学英语一向是一知半解，考试也是马马虎虎。出了国更随意，语法不通也无所谓，反正大家都懂。现在突然到了西语国家，人人都说西班牙语，叽叽咕咕什么也听不懂，中文也派不上用场，突然之间看到英语标识，说起英语单词或者听到英语谈话，简直像母语一样亲切。学西语单词也用英文来注释，他们相似性更高，比中文标注更好理解。这种亲切感带来的是对英语的不抗拒，比起以前更容易接受和使用英文。

 

我记得跟你们说过，等到西语学有所成，我就至少掌握了四门语言，英文、西语、汉语和家乡话。虽是说笑，但确实只有在对比中才能对语言有更深刻的理解。越是学习英文和西语，越能体会到汉语的独特魅力。

 

我的一个室友每天要去公司实习，六点多就起床，我也跟着起来吃早饭。她出门了，我就正好看看书。一般都是先看中文，再看英文，最后复习西语。看中文是怡情，看英文是半学半玩，看西语纯粹是为了怕考试挂科。可是往往中文一看就忘了时间，然后英语草草一过，西语在地铁里补。想想看，这其实就是我们学习语言的三个过程，最开始的阶段最痛苦，要强行接受很多约定俗成的说法，依靠不断的重复建立新的语言认知；慢慢就可以做基本的阅读与表达，但总是犯错，总找不到合适的说法；再后来，语言成了你生活的一部分，帮助你开启心智，抒发情感，最终她塑造了你，融进你的血脉之中，化为无形。

 

有很多人问我，如何能坚持多读书，多写作，我也不知道怎么回答，其实那不是坚持，是吸引。那种感觉，无法描述，因为汉语很美，就是很美。单单是夸一个女子好看，《楚辞.山鬼篇》里说“若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕”；《诗经·卫风·硕人》里讲“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮”；唐诗里叹“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓”；宋词里吟“云一涡，玉一梭，淡淡衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺”。巅峰之作当属曹植的《洛神赋》：“翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪”。没有一个字具体描写洛神的美貌，但其一颦一笑、神态气韵具在眼前。

 

中文的这份含蓄优雅，不落俗套，无出其右。我们能看得懂，写得出，是一种幸运，自当好好珍惜。语言最重要的是语感，一旦你能使用一种语言流畅而优雅地表达自己，就会得到原始的动力去反复切磋琢磨。在这之前，有很长一段灰暗而枯燥的路要走，逃不掉的。

 

    下午又要上绘画课了，作业还没写，总是拖到最后一分钟。关于绘画课和结构课，以后有时间再说呗。我去补作业了……

 

 

 

2018年10月10日上午

写于马德里

Street Pico Cejo
