# 一百五十九天 ｜ 一日之差，一方之远

妈妈，



我到西班牙已经两天了，才有精力早上爬起来给你写信。之前一段长途飞行的颠簸辗转，折腾得我浑身都痛，估计要好一段时间恢复了。

 

我想你又要说我，怎么那么不细心，关键时候出这种错误。之前去美国就是别人都顺利到了，剩下你一个，现在又是这样。我也很无奈，我无论如何都没有想过，签证上给我的日期会和当时申请的不一样，我填的是9月2日，机票买的是9月5日，可是托运行李的时候工作人员才告诉我，我的签证有效期是从9月6号开始，现在根本走不了，就算勉强过去，也会被立刻遣返。



当时心里的慌乱喷涌而出，却在下一秒被我咽了回去。从小一个人在外面，让我习惯了处事格外冷静，我知道那种时候解决问题永远比哭有用。同学都走了以后，我想了一分钟，这件事简单来说就是机票比签证早一天，所以我需要一张新的机票，要么改签，要么重买。以前订的是廉价机票，所以改签几乎不可能，而且耗时很久。重买无非线上线下，选择无非是要省钱还是省时间。在查过网上的车票和咨询过机场的工作人员之后，我作了一个权衡，在机票价格可以接受的范围内，尽可能的节省时间。



原本的机票是5号凌晨一点半从上海浦东飞，西班牙当地时间5号中午一点多到达，现在我重新选择了5号中午十一点半从上海飞莫斯科的航班，当地时间下午四点到达莫斯科机场，然后6号清晨六点四十从莫斯科飞往马德里，中午十一点到达。这样就比其他同学晚一天，但是需要在机场呆两个晚上。我的行李不少，两个28寸的箱子，每个都有40多斤，还有书包、电脑、相机一大堆随身品。好不容易请同学帮我送到机场，实在不想再回学校。所以只能深夜跟你们打电话，转一点钱让我先把去程机票买了。

 

朋友安慰我说，领馆弄错签证日期这样小概率的事情都能被我遇上，以后也会有好运气的。也有人说天将降大任于斯人，必先苦其心志，劳其筋骨，我很感动。安慰归安慰，为什么日期会错，为什么我当时竟然完全信任到没有检查，现在问责也毫无意义了，只能以后更加谨慎。只是又让你们花这么多钱帮我填机票的坑，真的很对不起……

 

处理完所有的事情，已经半夜两点了，没有地方可去，只好在机场眯一会儿。五号中午终于顺利登机了，飞机从浦东起飞的那一刻，我才能稍稍松一口气。半年前是莫名其妙去了一趟底特律，现在又毫无准备的去了莫斯科，我这个长途飞行总去意想不到的地方的体质，也不知道是不是天生的。

 

五号下午四点，飞机降落在谢列梅捷沃机场。俄罗斯的安检非常严格，即使是转机，也需要重新接受详细检查。机场很大，好几个航站楼连在一起，里面有各种免税商、酒吧和餐厅。我本来打算在机场把国内没有做完的项目弄好，结果发现插头转换器托运了，只好勉强做到没电，然后就开始四处晃悠。后来发现有胶囊旅馆，可以稍稍休息一下。

第二天早晨六点开始登机，过了登机口，需要乘摆渡车上飞机。即使是一身疲惫，也抑制不了我看见不一样的风景想要拍照记录的冲动。反正无人可以说话，也无事可以做，我就从出发那一刻起，用手机录下一路所见。



上飞机以后，我才发现自己的位置绝佳，正好可以从窗口看见初生的红日。金红色的光芒从地平线喷射而出，一切都笼罩在难以言说的神圣之中，飞机的尾翼缓缓划过太阳，切割光芒，我从没想过，机场和日出竟是那样契合。飞机升空以后，机翼落在画面的位置也恰如其分，提供一个不动的参考，可以更容易观察流云变幻。云海如冰原，天空中看到的一切都那么纯净。五个小时以后，飞机进入西班牙境内，低空飞行了差不多半小时，让我有充足的时间站在上帝视角欣赏这片神奇的土地。锗黄，橘红，棕绿，油画一样的浓墨重彩怕就是书本上讲的西班牙的灵魂吧，一切都来自于这片土地的颜色。

 

昨天晚上我把这些录像剪成了一个视频，窝在舒服的床上回看，的确动人。只是彼时彼刻，我又是怎样的心情呢？曾经感叹，不愿染是与非，怎奈事与愿违。命运的伏笔转，时光它去又回。一路辗转，一身尘灰，一日之差换一方之远……有了这些被电子元件记录下来的画面，或许多年以后忆起如今，还能觉得不算太糟糕。

 

同学说，我走到哪里都是那个有故事的人，可是故事是要付出惨痛代价的，身心上受到的打磨有时候真的很让人绝望。以前读周国平的文章，隐约记得他曾说过，人们遇到不幸的事情总会问“为什么是我”，但是遇到大幸运的时候却从来不会这么问。



人生的道路变化莫测，常常是同出不同路，同路不同归，有可能我的那条路注定比别人更难走。以前那么多次，我只要一出门，就要你和老爸时时刻刻为我担心。我不能选择道路，只能选择心境，在逆境之中冷静冷静再冷静，在挫败中保持一双发现美的眼睛，或许能超越颠簸劳顿的旅途，纷扰聒杂的生活，随时随地遇见天地之无言大美。

 

刚到西班牙，什么都没有置办好，打算先把生活安排好，再说出去玩的事，反正要呆这么久，也不急于一时了。还有一件事，我从西班牙机场到公寓还是没有狠下心打车，做了地铁，一方面打车太贵，另一方面我拿着两个40斤的箱子和一大堆行李，是测试马德里城市公共交通便捷性和友好程度绝佳的机会，我也不想错过。



所幸马德里没有让人失望，从买车票到找方向到提着行李上下地铁，一路上我接收到不下三四十人的帮助，无论是老人，妇女，还是很帅的西班牙小哥，大家都很主动地帮我推箱子，指方向，虽然在异国他乡，虽然西班牙语一窍不通，但是这一路感受到的善意却能让人很安心。



先到这里吧，回头接着说。

 

2018年9月8日清晨，

写于Street Pico Cejo,

马德里
