# 一百五十九天 ｜ 阳光里的格拉纳达

```
**在这人间的四月天**
<div align="right">——华盛顿.欧文</div>
```

上海的春天很短，阳光灿烂的日子也格外珍贵。每次天气好的时候，我都会把被子拿出去晒晒，晚上盖就不那么潮湿。我跟室友说，晒过的被子有太阳的味道，她说那是微生物死掉混合着臭氧的气味，我笑说你这个人怎么如此煞风景。

说到阳光，我总会不自觉地想起马德里。地中海气候使得那里的夏季炎热而干燥。九月初从上海刚过去的时候，每天夜里都被渴醒。西班牙本土地理环境复杂，从而形成了各种小气候。北部和西部一带雨水较多，植被茂盛，有温带海洋性气候的特点。首都马德里居中部高原,干燥少雨，夏热冬冷，为不太显著的大陆性气候。南部的安达卢西亚地区更为炎热干旱，是地中海型亚热带气候，独特的气候造就了独特的景观与文化，也使得这里成为欧洲极其特殊且不可或缺的一个地方。

我到过西班牙最南的城市是格拉纳达，这趟旅途在所有的出游中都极为特殊，是跟西语课的外国同学一起去的。我们的老师叫Rocío，老家在格拉纳达，当时第三单元Dónde está Santiago?讲到旅游的事情，我跟同桌说要不一起去趟格拉纳达。我同桌是个塞尔维亚女生，叫Majira，我俩一见如故，不知道为什么，笑点槽点都极其统一。我们后面坐着同济一起交换到马德里的中国同学和他的波兰同桌Paula。四个人挺投缘，就相约考完试以后同去格拉纳达，Majira说还想带上她的朋友Jovana。本来以为是随口一提，谁知后来大家都很当回事，分头定了机票和住宿，一切都顺理成章了。

西班牙有17个自治区，安达卢西亚是南边举足轻重的大区，首府是塞维利亚。该区又分8个省，格拉纳达即其中之一，这个名字在西班牙语里是“石榴”的意思。我们十二月十四号从马德里乘大巴前往格拉纳达，当天下午先去了阿尔拜辛老城区，那里有几个观景台，可以向东南远眺阿尔汉布拉宫。再极目向东南更远处看，就是内华达山脉洁白的雪峰。古朴肃穆的摩尔人城堡在绵延不绝的雪山衬托下更加神圣不可侵犯。我们一直看到夕阳西下，看到整个城市都被笼罩在金色的光芒之中。

阿尔汉布拉宫的门票十分紧俏，一般都需要提前两三个月去官网预订，我们当时选的是十二月十五。那天很早就上山了，五个人从东门进，一路往西走。清晨的天空还泛着微微的粉色，一个巨大的，鲜红的氢气球从西边升起，第一眼就令人印象深刻。我们往前走，气球往上飞，越飞越高，又转而越降越低。走到纳瑞斯德宫门口的时候，它正好落到和视线平齐的地方。

这座军事城堡美的不可方物，我真的无力去描写这种美丽，只好跳过，说些不痛不痒的琐事。阿尔汉布拉宫在阿拉伯语中意为“红堡”。以前看过华盛顿.欧文的《阿兰布拉宫》。就是这本书，让偏居一隅的格拉纳达在欧洲甚至美国名声大噪。我唯一觉得遗憾的是，如今的宫殿已不是当年欧文笔下的宫殿了，她依然神圣，甚至更加美丽，却不再自由。当红堡还是一个被人们遗忘的废墟之时，这个后来被人们尊为“美国文学之父”的作家曾游历此处，并在宫殿里的一间房中居住了三个多月，听当地人讲了无数的故事和传说。从这里被了解，重视，然后打造成旅游景点开始，人们就再也没有这样的机会了。城堡变得精致了，但也变得规矩了。

正午时分，我们登上阿尔罕布拉宫最西边的瞭望台，那是宫殿的至高点，可以环望格拉纳达全景。朝北满目都是阿尔拜辛区错落的民居，纯白，米黄，浅棕，墨绿，在碧蓝的天空下显得格外简单干净。当时只有一种强烈的感受：在安达卢西亚，阳光决定一切，这是一种不可抗拒的力量，一种不可抗拒的生的热烈与渴望。

欧洲的女孩相对要更加热情奔放，一群女生在一起，就会不停得拍照。我其实不是一个喜欢拍照的人，觉得自己不上相，可是大家热情高涨，总不能扫兴。于是一场本来打算好的建筑朝圣之旅，彻底变成了自拍和互拍的狂欢。那天，几个人的手机和相机都拍到没电关机，晚上回看照片，突然觉得多拍拍照也挺好，不为别的，单单是记录那些美好时光，好看难看，又有什么所谓呢。当时忍不住发了朋友圈，引来一堆赞。照片里有灿烂的阳光，如画的风景，我们带着墨镜，潇洒自在。只是我若不提，没有人会留意，十二月的格拉纳达晨起气温只有一度，就算到了中午也只有五六度。拍照的时候脱了棉袄，选择了风度，就必须牺牲温度，再冷也只能忍着。后来想想真不值得，好看是给别人看的，可暖和，只有才自己知道。

返回马德里的时候，我们因为记错了时间，提前一个小时到了车站。唯一的男生是建筑系大神，自然是观摩车站设计去了，几个女生就坐着闲聊。我们提到起名字的事情，西语课都上完了，我还没有一个合适的西语名字，我问她们有没有特别一点的，Jovana问我喜不喜欢“极光”这个词，西语是“Aurora”。我说这跟英语拼写不是一样的嘛，而且在西语里，有两个R的单词我基本就放弃发音了，舌头颤抖不起来，还是不要自己为难自己。于是乎到现在，我依然没有西语名字。

全世界的女生其实都很相似，只要一聊天，话题都会毫无例外的回归到八卦，后来Majira问我：pei, which kind of boy do you like？我说The boy like sunshine。我喜欢像阳光一样的男生，当你靠近他的时候，你能感受到温暖，安全，力量和希望。

后来，大家上了车，睡着了，下车以后就各自回家了。分别的时候，同桌跟我说，You are so kind, very lucky to meet you。我说我也是，很高兴遇见你们。有些人，你在分别的时候就知道，此生不会再见。他们曾经出现在你的生命里，带给你欢乐，然后将永远消失，不复归来……


```{figure} ./20190324-yangguang-1.jpg
:height: 500px
:name: figure1

I am in Glanada
```


返回 [主页](../../../intro.md)
返回 [游记](../../../posts/travelsall.md)