# 一百五十九天 ｜ 半年在UPM学到了什么

游记写到这个份上，感觉除了换一个地方，也写不出什么新东西。不如缓一缓，回归到日常的学习生活中，聊聊在马德里理工上课的平凡日子里，那些珍贵的回忆。

爸妈有时候也问，出去交流这半年看你总在外面跑，到底学到了什么呀。我真的很想说我没有总在外面跑，只是出去跑的时候才发个票圈，其实大部分时间还是很乖的在学校。不过要问我具体学到什么，还真不能三言两语说清楚，有些知识是潜移默化的，急不来。这样说多少有些抽象，也很不负责任。其实仔细回想一下，确实有不少令人影响深刻，不吐不快的感触。

马德里理工的西语全称是Universidad Politécnica de Madrid,简称UPM。建筑学院叫做Escuela Técnica Superiorde Arquitectura de Madrid，直译过来就是“马德里建筑高级技术学院”，简称ETSAM。因为后面要多次提到校名，我就选最简单的UPM来叫。

当时选了三门课，分别是Construccion yrotura de estructuras（结构的建造与破损），Arquitecturay Paisaje. El dibujo de apuntes（建筑与景观笔记绘制），以及Español（西班牙语）。上课时间在周一晚上和二、三、四的三个白天。因为到马德里之前没有任何西语基础，老师又是全西语授课，所以选择做模型和画画的课程，相比于听报告和PPT要更容易接受一些。

在大家都打算遍游欧洲的时候，我跟一起上课的同学商量过，无论如何我们要有自己的底线，这个底线就是课程，尽最大可能不请假，不翘课。虽然不需要这些学分，也确实学不到多么高端的东西，但底线就是底线，这样至少保证我会认真地对待上课这件事，出去玩的时候才能心安理得。

和二零一五年去芬兰一样，这次欧洲交流拍的照片我都会在当天导出，分为手机和相机两部分，按照时间排序放在一个大文件夹里，重要的日子在括号里备注事件，便于查找。虽然当时麻烦一点，但现在回顾整理就变得容易很多，思路也不至于混乱。说到收获，就先挑几点我觉得最重要的谈谈吧。

## 好的设计是讨论出来的，所以需要可讨论的地方


第一次到UPM的建筑学院参观，印象最深的就是许许多多的公共讨论空间。学院入口其实非常低调，一个斑驳的路牌指向一扇小门。进入之后右手边是主楼，每一层都有很大面积的公共讨论区。一张张圆桌散布着，桌上有环形台灯，打开以后非常明亮，桌下有电源插孔。讨论区都有WiFi，有饮水器，咖啡机，自动贩卖机，非常方便。在无比热闹的环境下，周围人的说话声成了白噪声，反而没有任何影响，每个人都更能专注于自己该做的事情。

教学楼外有个玫瑰花园，很多学生会自己带午饭到学校，去餐厅的微波炉里加热一下，拿到花园里吃。大家三五成群地围坐在草地上，一边吃饭一边兴高采烈地聊天，又或者只是晒晒太阳，玩玩手机。明媚的阳光下，到处都弥漫着青春和自由的气息。

相比之下，同济建筑系的公共讨论区还有不足之处，这不是崇洋媚外，只是客观的评价与建议。我们的设计课大多是在教室里上，有时候教室的利用率也并不高，有些学生喜欢从始至终自己在寝室里闭门做设计，这是大忌。这跟最终分数的高低无关，跟设计工作的习惯有关。我个人觉得，除非是个别天才设计师，对大部分人来说，个人的设计能力再超群出众，也需要跟别人常常讨论自己的想法，相互批评，相互启发，才会有更完善的作品。好的设计常常是讨论出来的，我们的学生不是不爱讨论，也确实是找一个适合讨论的地方相对不太容易。环境对人的影响是巨大的，可能一点点的不方便，就会造成人行为上非常大的差异，如果学校能为学生营造一个更有利于自由讨论的环境，自然慢慢也会有更浓厚的讨论氛围吧。

## 我们培养的是建筑设计师，不是风景园林画家


“建筑与景观笔记绘制课”我就简单粗暴地叫做画画课吧，这个课的两个老师都很喜欢我，也常常在课间或者课后跟我聊天。

我记得第一次出去写生的时候，老师看了我的水彩，问我用色这么暗，是不是心情不好。我说没有啊，就是天气太热，渴得受不了，我把本来打算洗笔的水给喝了，所以没法清洗颜料。老师一听笑得合不拢嘴，说你下次多带点水。

到后期有一次在操场写生，突然下雨，画被淋湿了，老师一看，说你画的很好啊，进步很大。我就愣了，我说老师我没画完啊，这就是个底稿。老师说这样就足够了，这幅画特别能够激发人的联想，那一抹黄色可以是云，可以是树，也可以是任何你想的事物。你之前画的东西都太具象，过于关注细节，而缺乏整体感，也缺乏自由和不确定性。我不需要你们成为风景园林画家，我们培养的是建筑师，所以更希望大家通过手中的水彩，去准确捕捉事物的特点，大胆表达自己的感受。我不会用同一个标准去夸奖这个同学画的好看，那个同学画的难看，我要的是你们自由表达的过程。

当时很傻，就听懂了一点，原来老师要的是这种没有画完的画。最后一节课的时候，他又找我聊，说我悟性很好，可塑性很强，我们谈了很多关于画画的事情，我也慢慢意识到，“画的逼真画的漂亮”和“用画图去思考，摸索和尝试”完全是两种不同的概念，一个训练的是技巧，一个开发的是灵性，两者都需要，但往往后者我们更欠缺。

## 模型材料垃圾桶里就有，省钱又省事


“结构的建造与破坏”这门课最初决定要去上，是因为我被分到的那个小组的三个男生长得真的很帅，我看了一下，当之无愧是班里颜值最高的组了，三对大长腿站在那里，像丛林一样挺拔。后来大家相处得很愉快，也收获了许多欢乐时光。

结构课的三个项目用的材料都是瓦楞纸，第一次老师布置完任务，David和Diego叫我一起出去拿模型材料，我说去哪里，他们说你跟着来，然后我们就走到了一个很大的垃圾仓旁边。David一个纵身就跳进去了，然后开始在垃圾仓里找瓦楞纸的纸板，当时我都惊呆了。

马德里的垃圾分类做得好，那个垃圾箱里干干净净都是纸质的废品，没有一点其他杂物。他们告诉我，很多课程用的材料都是学校里的废品，这样就地取材很省钱，也更环保。所以后续的结构课程，都是针对瓦楞纸的材料特性展开的，设计都能落到实处。

## UPM大狂欢


学期快结束的时候，建筑学院组织了大规模的作业展出。几乎所有的课程都有自己的展览场地，把学生一学期的成果公之于众，让全校师生甚至是校外人士参观点评。一旦知道自己设计的作品最终会有这么多人看，大家自然就会更上心一些。把“作业”当做“作品”来对待，结果会完全不一样。

低年级有一个“塔”的设计展令我印象深刻，从材料的选择到形式的表达都非常多样化。学生用纸壳、木头、石头、钢筋、水泥、金属、塑料、陶瓷、泥巴、玻璃甚至是薯片来做模型，一个塔的基本原型，幻化出上百种不同的样子。虽然只是低年级的作业，但其中表现出来的对材料的大胆探索和应用，表现出来的想象力和创新力令人震撼。

当时还专门去看了高年级的城市设计作业，项目与国内的大同小异，也是城市空白地带的重新激活以及与周边场地的连接，但学生的品牌意识非常之强，除了图纸和模型之外，还有很多周边产品。比如海报、宣传册，甚至还有人专门设计了礼盒，把Instagram群里大家在设计过程中的聊天记录，设计草图，中间成果都做成活页名片，以便相互传阅。这样，原本简单的设计就变得非常厚重。以前城市设计课的时候导师也说过，城市设计过程就是结果，分析就是成果，都是可以拿出来展示的。我在那个时候才深有体会。设计除了本身做的好，还需要不断的“show off”，不断宣传展示，才会发挥更大的价值。

这样大规模的集中展览把一场简单的作业展变成学院的大盛会，大狂欢，我觉得特别好。低年级的学生可以看看高年级的作品，高年级的学生可以对比学弟学妹与自己当年设计的异同，相互学习，相互点评，相互激发，浓厚的设计氛围由此而产生。那天下午五点多快结束的时候，UPM的同学问我，你看到走廊尽头那个手背在后面的教授了吗？我说看到了。她说，那就是建筑学院的院长，每年这样的展览，他都会很早到，一直待到所有活动结束以后才会离开。看着他的背影一点点消失在走廊尽头的灯光里，我真的有说不出的感动，想来他看到学生拿出来的作品，应该会很欣慰吧。

那天参观结束以后，同学叫我一起去吃麻辣烫，我没有去。一天之内看了这么多东西，只想一个人消化一下，只想面壁思过，哪里还吃得下饭。反观自身，我有如此认真投入地对待过自己的设计吗？很多时候可能更多的只是完成任务。我们的设计教育如果教到最后，学生只剩下了技巧，对设计的那份热情和初衷被消磨殆尽，这难道不是教育最大的失败吗？

## 设计有很多种可能，不要总说不可以


在欧洲这半年，看了不少西班牙建筑师的作品。每年的九十月是西班牙的建筑周，在这期间不少平时难以入内的经典建筑都可以免费预约参观。我们去看了欧洲门的西班牙银行报告厅、Zarzuela赛马场、被称为“荆棘王冠”的西班牙文化遗产中心和CEDEX水文研究中心。

从安东尼奥·高迪（Antonio Gaudi）的圣家堂、米拉之家到圣地亚哥·卡拉特拉瓦（Santiago Calatrava）的瓦伦西亚科学艺术城、里昂国际机场，从阿尔伯托·坎波·巴埃萨(Alberto CampoBaeza)的格拉纳达储蓄银行总部到Oiza的Torres Blancas，西班牙建筑师总是独树一帜，骨子里的浪漫和热情难以掩饰。

这些作品给我最深的感触就是，设计其实没那么多条条框框，没那么多不可以不应该不能够，关键是如何巧妙地实现，合理地平衡。我们有时候太容易妥协了，结构说不可以，那就不做了，市政说不可以，那就再退一步，退到最后，还有什么拿得出手的东西呢。

 



## 后记


学校正门出来有一条小路，两边长满了高大的落叶乔木，秋天到来，金黄的叶子铺了一地，黄昏时候，阳光从树枝的缝隙洒进来，将路的尽头点燃，一片光辉灿烂。

我很喜欢一个人在那里散步，偶尔和不认识的同学擦肩而过，一回头，人已走远。我也很怀念在UPM校园里自习的那些时光，平和简单，心无旁骛……