# 行李

``` 
**在这人间的四月天**
<div align="right">——华盛顿.欧文</div>
```

妈，

在帕尔马呆了三天，明日又要收拾行李去柏林了。好笑的是，德国人这时候都纷纷南下度假，我们却反而北上，从地中海温暖的海岛到阴云密布的内陆，好像真不是个明智的决定。

每到一个地方安顿好，我就要把箱子打开，拿出洗漱用品，取出电脑和各种充电设备，走的时候又要原样装回去。每次总觉得落下了什么，有时候是多想了，有时候是真的弄丢了。

出门时所携带的东西大家都叫“行李”，我一直很好奇，为什么叫“行李”。后来一查才知道，“行李”本来应该写作“行理”。《左传·僖公三十年》最早使用“行李”一词：“行李之往来，共其乏困。”《国语·周语》中也说，“敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之。”“理”应该是“吏”字，“行理”应该写作“行吏”，这样一来就好理解了，“行吏”即出使的官吏。汉唐以后，“行李”开始指行旅，有时也指行旅之人。蔡文姬《胡笳十八拍》中写过：“追思往日兮行李难，六拍悲来兮欲罢弹。”大约从明朝起，“行李”开始演变为出门旅行所携带的东西，这个义项就此固定了下来，直到今天还在使用。

出门在外，能带的东西很有限，就逼迫我开始思考什么是必须的。你常常劝我出门要早点开始收拾，我却总喜欢拖到出发前最后一个晚上。因为整理行囊真是一件很伤脑筋的事情，事无巨细，却总有遗漏。

细细算来，每次出门要带的可真不少。电子产品类有：电脑，电脑电源线，鼠标，手机，手机数据线，充电宝，充电宝的充电线，插头转换器，移动硬盘及数据线，U盘，相机，相机充电器，镜头布；生活用品类有：钱包，现金，信用卡，勺子，雨伞，餐巾纸，钥匙，地铁卡，指甲刀，梳子，拖鞋，睡衣，毛巾，袜子，围巾，手套，钙片，葡萄籽，手镯，换洗衣物。化妆品类有：化妆棉，卸妆水，护手霜，清洁面膜，保湿面膜，爽肤水，乳液，面霜，防晒霜，隔离，粉底，腮红，刷子，口红，化妆袋，洗发水，沐浴露，洗面奶。学习用品类有：笔记本，中性笔，铅笔，橡皮，红笔，白纸，水彩颜料，水彩笔，速写本，邀请函，学生证。

我能想的起来的东西算在一起，加上行李箱，就有六十三种之多，更遑论没想起来的。这里面，但凡有一件东西遗失或者忘带，都会在某个时候，引起极大的不方便。出门在外所带的物品已是有限，就有这么多，难以想象平时在家中，日常所需的物件更是无法计数。

我突然意识到，人对于外界的依赖竟然如此之深。大到一台电脑，一部手机，小到一把梳子，一块毛巾。有些物件，平时放在不起眼的角落，毫不在意，一旦弄丢了，才发现有多重要。我常常粗心大意，弄丢很多东西，那些丢了的东西加在一起，都能堆满一间大屋子了。东西丢了还可以再买，可被我弄丢的，又何止东西这么简单。

以前看动物世界，角马在塞伦盖蒂大草原上，随着雨季的进程从北向南迁徙，又随着旱季的到来，向肯尼亚境内日夜兼程，日行四十多公里，所靠的只有四条腿。斑头雁从西北高原经唐古拉山口迁往南部，自然环境艰难异常，所靠的也只有自己的一双翅膀。而我们呢，去很多地方都带着大包小包的行李，乘汽车，火车，轮船、飞机，有人接，有人送。这份安全感，是建立在无数外界支持上的。

在马略卡岛上调研的时候，我们去了一个叫Portal Vells的海湾，碧海金沙，峭壁嶙峋，风景绝佳。海湾尽头，可以远远看见三个方形的门洞，好像某个神秘地宫的入口。初入洞中，墙上刻有图腾一样的壁画，再入内，乱石散布，曲折幽深，地面如波涛般剧烈起伏。在洞中回望，洞口仿佛双目远眺天际。

这样荒凉的地方，让人想起电视剧里的经典桥段，男主人公被罚在荒无人烟的山洞中闭门思过，经过若干年闭关，终有一日无意间拂掉层积的枯叶，发现了尘封多年的绝世武功。可是在现实中，这样的洞穴就是无人居住，旅游者到此一观，惊叹于大自然的鬼斧神工，感慨于先人的奇思妙想，然后拍几张照，欣欣然离去，不会久留。

已经被城市同化的我们，将再也无法忍受原始的生活方式。我们早就离不开交流电，离不开自来水，离不开互联网，离不开地图导航，也离不开移动支付了。牺牲独立而换取便捷，好像是一件很划算的事情。

好吧，又说了一大堆废话，只是想到哪里，说到哪里而已。后面几天会在柏林和汉堡，然后去荷兰，很多人羡慕，但其实旅行永远都不像朋友圈里看到的那样光鲜亮丽，有太多的鸡毛蒜皮，也有太多的鲜为人知。


返回 [主页](../../../intro.md)
返回 [游记](../../../posts/travelsall.md)