# 一百五十九天 ｜ 马约卡的帕尔马

```
**在这人间的四月天**
<div align="right">——华盛顿.欧文</div>
```

> 帕尔马在哪里？
> 在马约卡岛。
> 马约卡岛是什么？
> 是地中海巴利阿里群岛中最大的岛屿。
> 为什么会去马约卡岛？
> 因为从这里到德国的机票只要1.9欧元。

说来也巧，之前查热环境调研资料，有个案例就是帕尔马岛上的一个村庄，那也是我第一次留意到地中海里的这个岛屿。当时想着有机会不妨一去，但是却没有排到行程之内。从意大利回来以后，我们安排了去德国、荷兰的游学，中间预留了一周多的休息时间。后来突然在瑞安航空的官网上发现从帕尔马飞柏林的机票只要1.9欧，从马德里飞帕尔马也很便宜，就果断把行程提前了三天，来了一次说走就走的旅行。毕竟我还从来没有坐过1.9欧的飞机，就冲这个也要去。

都说写文章最忌流水账，但真要把流水账写好也很不容易。人的记忆是碎片化的，如果没有照片，我早已记不全自己在岛上都做了什么，看了什么。如今你要是问我，对帕尔马印象最深的是什么，我其实想说，是吃。公寓楼下那家名叫El Puente的餐厅的海鲜饭是我吃过最好吃的海鲜饭，没有之一。回来这么久了，西语几乎没碰过，不过还记得，Puente是西班牙语的“桥”。

虽然大家一同出去，却不是每时每刻形影不离，你想去这里，我想到那里，不如分头行动，谁也不必委曲求全。出门在外，妈爸千叮咛万嘱咐不要单独行动，我却总是不听话，常常独自走很远，也很享受这样独处的时光。午后一个人沿着帕尔马最南边的滨海漫步，极目远眺，是海天相接的地平线。我喜欢蓝色，因为蓝色是海洋的颜色，也是天空的颜色。在自然界，最宽广博大的都是蓝色，不是没有缘由吧。

马约卡岛是巴利阿里群岛中最大的岛屿，也是首府帕尔马的所在地。近一个世纪以来，这里都是地中海著名的度假胜地。岛上古罗马风格的建筑、保存完好的城墙和圆形竞技场表明早在罗马时期，这里就已经拥有繁华的城市。19世纪西班牙著名艺术家圣地亚哥·路斯纽尔曾赞誉马约卡岛为“宁静之岛”，真是实至名归。作为一个岛屿，马约卡少了很多来自外界的干扰，但因为本身面积不小，既有纵横绵延的山脉，又有风光如画的城市。如果以后跟家人一起去度假，要我在圣托尼里和帕尔马之间做选择，我会毫不犹豫地选后者。虽然圣托里尼因为蓝顶教堂那些惊艳的照片被世人所追捧，但过度的商业化足以让再美的景色变得索然无趣。我更喜欢有烟火味的地方，喜欢生活本来的样子。阳光、微风、棕榈、海岸、风车、渔船、飞鸟、流云。酒吧跳舞，滨海骑行，林间散步，城门静坐。一切的一切，都让人无话可说。

帕尔马有许多德国人，从德国到这里只要一个半小时的飞行时间，他们会选择在寒冷的冬季来此度假。当时一想到自己三天以后却要飞往天寒地冻的柏林，就格外留恋这里，那个时候去德国真不是个明智的选择。

在岛上的最后一天，我们去了帕尔马西北方向一个叫Portals Vells的海湾，仅仅看谷歌的卫星图，就觉得那里一定很美。下车以后沿着石子路进山，穿过密林就下到了海边，金色的沙滩，碧色的海水，空不见人，也不闻人语。对面山上参差坐落着不少豪宅，但都没有什么人居住，兀自空对着这绝好的景致。

沿着海湾走到尽头有一个神秘的山洞，我站在洞口迟迟不敢进去。往坏了想，万一洞里有什么野兽或者野人之类的，会不会被吃掉？往好了想，这个洞穴会不会有通向海底的秘密通道，内藏着无数珍宝，还幽禁着一位触犯神灵的圣女，事实证明我真的是想多了。

距离洞口不远的墙上有一些神秘的图腾。这些图腾异常复杂，有太阳、月亮、花卉、人物、图案、字母等等。没有考古学的背景知识，也看不出个所以然，就接着往里走。越往里空间越狭小，地面起伏不定，顶面参差嶙峋，洞中有涂鸦和丢弃的啤酒罐，还有烧火的痕迹。回望洞口，在一个特定的角度如同站在山神的头颅之中，透过他的一双眼，看向未来的世界。然而除了一片白，什么也没有。之前从未想过在帕尔马会有这样的经历。旅行的乐趣往往在意料之外，如果所有行程都按计划分毫不差，那应该很无趣吧。

当时只有一班车中午从帕尔马到Portals Vells，下午五六点的时候返回，如果错过，我们就彻底被丢弃在荒郊野外了，说不定还会误了次日的飞机。为了保险，我们提前一个小时就回到车站，在附近等着。同行的大佬一如既往地写生去了，我却很懒不想动，更愿意坐着看天空的云。岛上海风很大，云层晦明变幻，聚散无常，果真是天地有大美而不言。

从公众号的阅读量我知道，看游记的人并不多，大家似乎更喜欢看教程。不管有没有人读，我还是要写。记录生活是件非常重要的事，人的一生很长，金钱、权利、荣誉，你的和我的并无区别，只有人生经历是独一份，完完全全属于自己。很多故事除了自己，没有人再会知道，如果我忘记了，它们就彻底被遗忘了。所以从芬兰回来有《北方以北》，从澳洲回来有《适彼南国，逢其夏末》，从美国回来有《彼岸西东》，从西班牙回来有《一百五十九天》。

明末的徐霞客，用了一辈子的时间游山玩水，记录了所到之处的各种见闻，成为中国当时最完整的地理、地质、水文、气候、商业、经济和文化史料。我做不到对社会有那么大贡献，只能做到认真生活，也认真记录生活罢了。


返回 [主页](../../../intro.md)
返回 [游记](../../../posts/travelsall.md)