# 一百五十九天 ｜ 巴塞罗那未完成

之前一直不想动笔写巴塞罗那，一是因为内容太多，仅仅是列举参观地点的名字就可以写百八千字，仅仅是一个高迪，一个塞尔达规划就可以不眠不休讲三天三夜，这要从何说起呢。二是因为大家都写的太好，无数分析研究巴塞罗那的论文书籍，无数的旅行指南，旅游广告，我又如何能说得出新意，最多也就是东拼西凑一下而已。

 

但生活总有一个契机，会让你把曾经该做却未做的事情完成。周五晚上，导师请了田老师来做讲座，讲的就是巴塞罗那，这个我已经被洗脑了无数遍却依然感兴趣的城市。只要讲经典的城市设计，一定绕不开巴塞罗那的扩展区，这个扩展区是欧洲规模最大，完成度最高的方格网规划。听别人讲一个陌生的远方和谈一个自己曾到过的地方，感觉完全不同，讲座里的每一张PPT都能勾起遥远的回忆。在我心里，称得上惊艳的城市，除了罗马，就是巴塞罗那。

 

巴塞给我最初的印象是“贵”。在准备出行的时候，除了预订机票住宿，还有一件非常重要的事就是提前购买景点门票。仅仅是高迪的设计作品就所费不少，米拉之家16.5欧，桂尔公园7.5欧，圣家堂登顶27欧，分分钟就划走四百多块人民币，还不算过去以后参观博物馆、密斯馆的临时购票。相比之下，巴黎就良心很多，虽然住宿吃饭略贵，但是很多景点都免费。不过话说回来，若非如此，巴塞罗那也不可能依靠旅游业，为西班牙贡献接近五分之一的GDP。

 

既然写不全，也写不好，不愿写成旅游手册，也不愿写成建筑考察报告，那不如就讲故事吧，故事都要从很久很久以前说起。

巴塞罗那的城市建设可追溯至公元纪年开始，罗马人来此定居，如今在旧城区还可以看到遗留下来的城墙和罗马神庙遗迹。经过近两千年的发展，独特的战争背景使得地方政权与中央政府间冲突不断。巴塞罗那成了一个半军管的城市，人民被限制在城墙内，而城外是一片空白地带，裸露在大炮的虎视眈眈之下。这个空白地带的面积是旧城区的十倍以上，可供规划师纵横驰骋，富有雄心的新规划就在这里展开了。

巴塞罗那方格网+对角线的城市规划方案完成于1859年，出自加泰罗尼亚工程师（不是建筑师，也不是规划师）伊尔德方索·塞尔达之手，却是由马德里中央政府委托设计的。与欧洲一般的方形街区不同，塞尔达在每个街区的四角都做了15米的切角，他预见到未来城市中会存在地面轨道交通，用切角的方式扩大交叉口有利于车辆的转弯及停靠，同时也使视野更开阔。

以前读过一篇推文，写得非常精彩。作者说：“巴塞罗那扩展区规划的开始，过程和结果，都充斥着政治斗争、阴谋、甚至流血。塞尔达完成了一个负责任的规划师应该完成的工作，却因为被席卷在了加泰罗尼亚和马德里中央政府的争斗中，而导致了他在生前和逝世后的很长一段时间里都没有得到巴塞罗那这座城市应有的尊重。

……

在塞尔达生命最后的日子里，因为政府拖欠了他很多工作的费用，他的生活被疾病和穷困围绕，1876年8月21日，塞尔达逝世在了远离家乡加泰罗尼亚的坎塔布里亚。无论如何，作为一个理论家和实践者，塞尔达第一个将城市规划看做一个需要评估和计算各种复杂的需求，协调各种矛盾的系统工程，而不是片面的风格化、纪念性的图形和乌托邦式的空想，他应该被永远铭记。更不用说，他还为我们留下了一个如此独特而精彩的巴塞罗那！”

 

巴塞罗那所在的加泰罗尼亚区跟马德里中央政府的矛盾一直延续到今天。我在马德里上学的时候，就听说巴塞有很多次独立游行，还有关于独立公投的展览。巴塞的车站标识，写在第一排的都是加泰罗尼亚语，这种语言跟西班牙语很不同，反而跟法语更接近。旗帜的区分，语言的差异，民族的不认同，剪不断理还乱，这背后的恩怨情仇不是一句两句说得清的，问题也不是一天两天解决的了的。

 

说到规划师，我就突然想起一件事。上学期有影视公司的人不知怎么就找到我，说他们打算拍关于规划师的电影，想了解一下规划师的日常生活，我说我是学建筑的，虽然方向是城市设计，但跟规划还不一样，我帮你找一个规划专业的学生来聊聊吧，于是就去找了曾经高中的室友，现在同济规划系的同学。聊到最后大家最深的感受是：作为城市规划者，不仅仅是把土地分成块，给每一块涂个颜色，这背后牵涉到盘根错杂的利益分配，牵涉到对未来的准确预判，需要规划师有高度的社会责任感和前瞻性。你的很多决定将影响到一个城市的走向和发展，间接影响无数人今后几十年的生活。住在城市中的人们，享受着城市规划的精彩，也忍受着城市规划的缺陷。那些穿梭于街头巷尾脚步匆匆的行人，永远都不会知道，也没兴趣知道，是谁的一笔，在无形之中拨动了自己一生的命运琴弦。

 

又说远了，还是回到巴塞罗那吧。我不知道为什么，自己总是对一些没有什么用的小事印象深刻，真正该记住的老是记不住。从西班牙广场登上蒙特惠奇山要爬很多级楼梯，途中我远远看见一个艺人在表演乐器，具体是什么乐器想不起来了，只记得当我们走近的时候，他突然就把曲子换成了《茉莉花》，着实吓了我一跳，但还是捂紧腰包没给钱，看人下菜碟，这也太刻意了，我不吃这一套。



位于城区西南角的蒙特惠奇山区是1929年世博会和1992年奥运会场馆的集中区。登上山顶，向北可俯瞰恢弘的城市，向南可远眺蔚蓝的地中海。在落日余晖中，与这样一个伟大的城市并肩而立，仿佛能看见时光缓缓流过。在塞尔达曾经的规划中，巴塞罗那应该是一个花园城市，随着居住密度的不断增高，容积率的不断突破，巴塞成了今天的巴塞。虽然走了很久，走了很远，但是规划中清晰的几何结构还在，那难以言说的秩序感还在。一个城市永远处在未完成之中，人也一样，正因如此，才真正活着……

 

 

2019年5月25日

完笔于上海，同济大学


