# 到此为止

``` 
**在这人间的四月天**
<div align="right">——华盛顿.欧文</div>
```

本来写完巴塞罗那，按照计划是要接着写威尼斯的，却迟迟动不了笔。也不知道是厌倦了，还是淡忘了，或者仅仅是懒了。

有同学问，你这一百五十九天是准确的吗，为什么不是一百六十天？其实多少天不重要，只是一个名字而已。在古文中，“三六九”言多，听起来也音韵和谐，仅此而已。最初买的回国机票是2月10号自马德里出发，11号到上海，从18年9月5号出国算起，确实不是一百五十九天。但是后来发生了点意外，只好重新买机票，改到了2月8号起飞，9号回国，如果自写第一篇随笔算起，真真就是一百五十九天。

不久前我偶然发现，从2月9号到7月18号，正好也是一百五十九天，那不如就在这天，给西班牙交换写的一系列游记随笔画个圆满的句号。

如今想来，其实还有很多地方没有一一道来。

“白鹳之城”阿尔卡拉，马德里东北方向的一个蕞尔小镇，塞万提斯的故乡。那里有很大的鸟,在教堂屋顶上筑很大的巢。

 “兵刃之城”托莱多，曾经的西班牙首都。山势高耸，城墙厚重，一个精致小巧的火车站静静守护其侧。

“石屋小镇”帕托内斯,连绵山脊中怀抱的小小村庄。荒草残阳，零落人家，如同不问世事的归隐高人。

“永恒之城”罗马，台伯河下游七座山丘孕育出的荣光与力量，斗兽场的断壁残垣，万神庙的流光穹顶，自是天下无双。

“先知之城”梵蒂冈，国中之国，宗教圣地。从圣彼得大教堂的穹顶放眼望去，柱廊环抱，屋宇森森，似乎真能看得到渺远的未来。

“浪漫之都”巴黎，卢浮宫的浓雾，塞纳河的凉风，凯旋门的沉重磅礴，蓬皮杜的“铁骨铮铮”。那时候真以为，圣母院的尖塔可以在岁月中屹立不崩。

“欧洲丝都”里昂，一个人在富维耶山上追赶时光，拼命跑，拼命跑，只为看二零一八年的最后一场日暮斜阳。

我记得里斯本的酒吧之中悲切哀怨的“法多”，记得波尔图的海滨之畔宁静质朴的餐厅；记得米兰理工朋友的热情招待、记得帕维亚同学的全程陪同；记得柏林的勃兰登堡门，青铜马车，飞鹰鹫立，历尽沧桑后兀自岿然不动；记得汉堡的易北音乐厅，表皮琳琅，倒影婆娑，大雨滂沱中依旧惊才绝艳。

记得鹿特丹的立方屋、天鹅桥，年夜饭；记得海牙的中央车站，现代教堂，中式牌坊；记得阿姆斯特丹的红灯区，枪支买卖，致幻蘑菇，所有在别处被禁止的，都可以一试，我却什么都没试。

可是回国到如今，欧洲的好多记忆都日渐模糊甚至彻底消散了，想不起来，记不真切，强行写，只会鸡肋，不如到此为止吧……

说完了“少年游”，也该说说“送征衣”。出国用的箱子是二姨当年买的，备的欧元是爷爷奶奶给的钱换的。签证出现问题，大家都飞走，只剩我一人的时候，是父母打了六千元让我当场重买机票。在雅典手机被偷，六神无主的时候，是二哥给了钱让我次日就买了新手机。如果没有这些来自后方的支持，我想我根本不可能整装出发，更不可能平安归来，在千里之行的背后，是家人不动声色的付出，我虽然不会常常挂在嘴上，但都牢牢记在心里。

人们推崇远方，喜欢说走就走的旅行，似乎只有在远行中才能找到人生的意义。突然有一天我发现，单纯的旅行和其他消费行为并无任何差别。那些令人惊艳的远方，无一不是生活于斯的人筚路蓝缕，一点点建造出来的。走了那么远的路，好像才明白，与其追逐远方，不如缔造远方……

当文艺与浪漫逐渐消散后，沉淀下来的是踏踏实实的见闻。做设计的时候突然想到之前看过的某个案例，去找找当时拍下的照片，顿时有了灵感，就觉得彼时那些路没有白走。我会把近一年来的文字和图片重新汇编成册，印出纸质版，就像当年的《北方以北》一样。

时间走得太快，我无力相留，只能捕得只言片语，浮光流影，以慰青春。


返回 [主页](../../../intro.md)
返回 [游记](../../../posts/travelsall.md)