# 除夕碎笔

```
**在这人间的四月天**
<div align="right">——华盛顿.欧文</div>
```

爸，妈，

今天是大年三十，早上六点多起床去了一趟海牙，大风大雨里参观了范艾克的小教堂和海牙中央车站。下午回到鹿特丹，三个同学一起吃了顿团年饭。我有好多次没有在家过完整年了吧，一次在杭州，一次在澳洲，一次在北美洲，这次又在欧洲。

一月末从意大利刚回马德里，还没来得及稍作休息，又踏上了德国与荷兰的旅程，心里其实不乐意。当初只想着到欧洲机会难得，要抓紧一切时间多走多看，没能预料到最后体力心力都有限，这样强度的游学根本招架不住。

德国在我的印象里是一个严谨的国家，气候寒冷，人情淡薄。但这趟，柏林和汉堡都给我留下了很好的印象。而到了荷兰更是惊喜连连。小时候，我对于荷兰的认知是风车和郁金香，低于海平面，仅此而已。昨天在鹿特丹暴走一日，彻底改变了这种想法。这个城市在二战时几乎被战火夷为平地，如今的新城却魅力非凡。许多建筑设计大胆而新奇，老师说“不挑不扭不是荷兰建筑”，过来一看，确实如此。成龙在1998年拍过一部电影——《我是谁》，取景地就在鹿特丹。暴走回来，我们回顾了这部电影，尤其是成龙从鹿特丹大楼将近七十米的斜坡纵身一跳的画面，堪称经典。从电影场景和自己亲眼所见的对比中看到，在九八年到一八年的二十年间，鹿特丹的变化是惊人的。

三天前，我们从汉堡乘火车，先向西南经不莱梅（Bremen）到奥斯纳不吕克（Osnabruck）,大概二百三十公里。再向西走一百九十公里，到荷兰的阿莫斯福特（Amersfoot），然后再转车，向西南走八十公里，到鹿特丹。早上七点多出发，下午一点多才到达。漫长的旅途，除了玩手机，跟同学闲聊几句，剩下的时间都在看着窗外的风景发呆。

同学说我性格内向而文静，有时候是这样。尤其遇到人多的场合，会觉得不知所措，大家聊得热火朝天，我却更倾向于安静的听。我喜欢写，胜过喜欢说。只有对特别熟悉和放心的人，才会变成一个话痨。我知道如今的社会更欢迎外向的女生，但天性不是一朝一夕可以改变的，人应该有保留安静的权利。曾经特别羡慕那些不管在哪里都可以成为中心的人，后来觉得内向也不是一无是处，至少可以让我更专注，刨除外界的浮渣，去真正关注自己内心的需求。

提到新年愿望，我没什么多余的想法，只想好好写论文，安心实习，等到毕业的时候，找到适合自己的工作，平稳过渡。我知道，现在你们除了希望我能够学业有成，找到顺心的工作之外，更希望我能早日找到相伴终生的另一半。可有些事可以通过努力争取，有些事却争取不来。我曾经也真诚地喜欢过，热烈地爱过，但最终输给了空间，也输给了时间，再加上重情而念旧，过去的很多事久久盘桓在心中，挥之不去。可恰恰双子座又是天生的演员，最擅长表演的就是毫不在意，有些话永远也不会说，永远也不会。

舒婷有一首《致橡树》，里面写道：

> 我如果爱你——
> 绝不象攀援的凌霄花，
> 借你的高枝炫耀自己；
> 我如果爱你——
> 绝不学痴情的鸟儿，
> 为绿荫重复单调的歌曲；
> 也不止象泉源，
> 常年送来清凉的慰藉；
> 也不止象险峰，
> 增加你的高度，衬托你的威仪。
> 甚至日光。
> 甚至春雨。
> 不，这些都还不够！
> 我必须是你近旁的一株木棉，
> 作为树的形象和你站在一起。
> 根，紧握在地下，
> 叶，相触在云里。
> 每一阵风过，
> 我们都互相致意，
> 但没有人，
> 听懂我们的言语。
> 你有你的铜枝铁干，
> 象刀，象剑，
> 也象戟；
> 我有我红硕的花朵，
> 象沉重的叹息，
> 又象英勇的火炬。
> 我们分担寒潮、风雷、霹雳；
> 我们共享雾霭、流岚、虹霓。
> 仿佛永远分离，
> 却又终身相依

……

这首诗，是我觉得写得极好的现代诗歌。如果有一个橡树一般的人，能够包容和接受自己最坏的一面，不需要表演乐观，表演优秀，表演无所不能，彼此之间都可以安心做自己，那该有多幸运。我一直等待和寻找的，就是这份幸运。只是不知道能不能等到，如果等不到，又该怎么办？

《论语.里仁》里说“父母在，不远游，游必有方”。我做不到前半句，只能在后半句上加以弥补了。出来这半年，你们说的最多的就是“注意安全”、“随时保持联系”、“到了发信息”。在外面总有诸多不便，电话打得少，信息发的也不多。但其实很想把一路上看到的，想到的都讲给你们听，只是我最有空的时候，你们又正好在梦里，我只能写下来。

转眼又是新的一年，我不知道该祝福你们什么，但心里最希望你们能够生活的轻松惬意，在没有我陪伴的日子里，过好每一天。没有什么比健康的身体和平和的心境更为珍贵的了。千言万语，再说一句，新年快乐！


返回 [主页](../../../intro.md)
返回 [游记](../../../posts/travelsall.md)