# 一百五十九天 ｜ 回到雅典

```{tip} 
**在这人间的四月天**
<div align="right">——华盛顿.欧文</div>
```

从欧洲回国已经半个多月了，有些地方走过，看过，却来不及记下。可是要从哪里说起呢，想来想去还是要回到希腊，回到雅典。

其实在一个城市呆过两三天，根本不能说了解，甚至连走马观花都谈不上。我只能通过不断回放照片和视频，把残存的记忆一点点拼凑起来，努力去还原彼时彼刻的所见所闻。

当时安排行程，留了四天在雅典。本想着雅典离圣托里尼很近，其中两天可以打一个来回，后来还是放弃了。一是不想把时间都浪费在路上，二是冬天并不适合去海岛，三是不愿过早把这样的美景消费掉。我想先说雅典，不仅因为希腊是欧洲文明的源头，故事理应从这里开始，也因为手机被小偷永远的留在了雅典，蝴蝶效应带来的一系列麻烦，让我想忘都忘不掉。

一月十三号晚上，我和朋友去哈德良图书馆附近的蒙纳斯提拉奇广场，听说旁边有个跳蚤市场。初到时人流如潮，鱼龙混杂，我心里就隐隐不安，拍了几张照片便打算离开。

那时候正好手机快没电了，就插上充电宝放进书包里。后来我们买了水果酸奶，边走边吃，到一个小教堂附近正好吃完。我扔了手里的酸奶盒，想看看时间，手伸进书包里一摸，就只剩下充电宝了。当时还不死心，以为是放在别的地方，反反复复把书包翻了个底朝天，又给我的手机打了好多电话，直到关机，才不得不承认，确实被人偷了。丢东西最让人难受的地方还在于，你根本想不起来到底是何时何地弄丢的，中间那段记忆仿佛被活生生抽去了。我不记得有任何人靠近过自己，也不记得这一路有任何异样，就这样无声无息被人摸走了手机。从那以后，整个人都成了惊弓之鸟，书包时时刻刻抱在怀里，几分钟就要看一下新手机还在不在。

在国外丢手机比我想象的要麻烦得多。通讯录没有了，照片资料没有了，聊天记录也没有了，不能打电话，不能导航，不能查资料，什么也做不了，只能马上买新的。同学把自己的手机借我登微信跟家人求助，又帮我查了雅典有什么地方可以买手机，买什么型号、多少价格，第二天陪我跑了好几家店挑选。本来应该游玩和休息的大好时光，因为我的疏忽浪费在了奔忙之中，心里很过意不去。

在雅典的四天，除了第三天登卫城时晴空万里，其他日子都是阴雨绵绵。我们住在卫城南边山脚下的一个小公寓里，旁边就是卫城博物馆。向东走几步，再绕到北边的PLAKA老城区会经过奖杯亭。之前从它身边走过很多遍，都不曾多看一眼，有一天晚上突然翻看《外国建筑史》，第二篇第四章讲古代希腊建筑，竟然专门提到奖杯亭，它是早期科林斯柱式的代表作，因首次在建筑外部装饰上使用科林斯柱式而闻名。我竟一点印象都没有，课可见当年建筑史学的有多粗糙。

登卫城是带着朝圣的心去的，跋涉如此之远，又在山下徘徊两天，只为等一个晴天，只为亲眼看看，这个被老师讲了无数遍的经典案例到底是何模样。我不想花太多笔墨去渲染卫城的伟大，早已有无数人用尺规和电脑来研究，用绘画和诗歌来赞颂。黄金分割，视觉矫正，视线引导，技术与艺术在如此早的时间就达到如此完美的程度。卫城的修复工作在持续进行，每个柱子的曲率都不同，每块石头也只有一个正确的安放之处。这就像一个巨大的没有图纸的拼图游戏，仿佛永远也不能完结。

如今闭上眼，浮现在脑海中的是卫城山门的鸽群。在蓝天的映衬下，在胜利女神神庙的屋顶上，群鸽被突然惊起，振翅而飞，一瞬间织成一张疏疏密密的网，网住了人们望向天空的视线。在下一个瞬间，它们一只接一只，又消隐在远处群山中橄榄树的阴影里。鸽子是和平的使者，却栖息在卫城这个被无数战火摧残过的废墟上，像是一个预言，又像是一种警示。

以前读余秋雨的《千年一叹》，开篇就是“哀希腊”，他说：“在这些石柱开始屹立的时候，孔子、老子、释逝牟尼几乎同时在东方思考，而这里的海边则徘徊着埃斯库罗斯、索福克勒斯、苏格拉底、希罗多德和柏拉图。公元前五世纪的世界在整体上还十分荒昧，但如此耀眼的精神星座灿烂于一时，却使后世人类．几乎永远地望尘莫及。”希腊文化和中华文化好像都那么早熟，曾经的群星闪耀，成了后世永远的望尘莫及。

在卫城，我们还偶遇了几个同学，平时在同济见不到面，交换学习又去了不同的国家，却不约而同地在那个阳光明媚的上午站到帕特农神庙的脚下，这是何等缘分。那天我们九点就上了山，直到下午三点才离开，接着乘车向西南方向走，去海边，那里有伦佐·皮亚诺设计的Stavros Niarchos Foundation Cultural Center，也是建筑学的经典作品。一个巨大的斜坡从Stavros Niarchos公园向海边延伸，被抬升的地壳下巧妙置入了国家图书馆和歌剧院。一路走到斜坡屋顶端头，正好看见地中海之上，浓云之下的落日余辉。

在雅典的三天，我们每晚都会去PLAKA老城区散步。下过雨的街道湿漉漉的，倒映着店铺里的光，温馨而惬意。老城有很多条小路连通着卫城，有些是拾级而上的台阶，餐馆就开在这些台阶之上，桌椅摆在外面，猫盘着尾巴倚在桌边。最后一晚，我们在其中一家点了份凉拌意大利面，是我吃过最好吃的意面，没有之一。

雅典的老城保护得很好，新城却逊色不少，破败而粗糙，有时甚至觉得，这样粗鄙的面貌，配不上雅典如此高贵的名字。新城老城之间是很宽的高速公路，Siggrou大道有一段间隔很远才有地下通道，我们走过两次，深深体会到“可望而不可即”有多恼人，高速路对城市的割裂又有多严重。

在回忆的过程中，一件事牵扯出另一件事，一个细节勾连着另一个细节，写不完，也理不清。我无法写出一篇完整或是完美的回忆录，如果真写出来了，也多半成了流水账。那些时光啊，快乐也好，苦恼也罢，终究还是留在了雅典。

回国以后整理照片和文字不是一件容易的事，因为有太多事情都比这件更重要，也更紧急。想要放弃或是搁置，有千万个理由，但坚持做下去，却只需要一点执念。**当我不再去想到底别人是否喜欢看，当每一个写下的字都是为了真实的记录和表达之时，文字才能真正自由，心也才能真正自由……**




返回 [主页](../../../intro.md)
返回 [游记](../../../posts/travelsall.md)