# 守巢

``` admonish note
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

夕阳又一次沉下去，如同往常一样。从村口的老榆树上向西望，可以看到涨满水的河道里反射出橘黄的霞光。

榆树的叶子在一阵暴雨后绿地格外亮眼，让人忘了这老树的年岁。夏末的浓荫比以往任何时候都让人留恋。傍晚溽热的风吹过，也被这绿荫浸染出些许凉意。

树顶分开三个杈的地方有个破鸟巢，就在前几天的一个暴风雨的夜晚被撕扯掉了半边。鸟巢里间或传出窸窸窣窣的声音，是一只老鸟在抖落湿透了的羽毛上的水珠。

这只鸟已经很老了，老的不能再飞。说的更直接一点，她已经不能再离开这个和她一样老的鸟巢了。除了每隔一段时间用沾满杂草的喙撸一撸暗淡的羽毛，再动一动身子，抖掉背上掉落的树叶，她什么也不能做，只是呆呆地看着西边的日落，等着光亮慢慢消退，归于黑暗。

每天夜里，都有一两只大鸟守在离老巢不远的地方，无论天晴下雨，他们都会站整整一夜，陪着巢中的老鸟。老鸟会在半夜里醒来，抖动身体。她的骨骼和肌肉早就僵硬了，羽毛也开始一根根脱落，似乎随时会从这个破了半边的鸟巢里掉下去。

天还没亮的时候，又有几只大鸟从南边更高的皂角树上和东边的榆树林里飞过来，他们也是这老鸟的子女，嘴里衔着刚捕的虫子，急急忙忙来给老鸟喂食。老鸟只有在这个时候才会稍稍打起精神，发出几声带着欢快气息的鸣叫。她喜欢大鸟们围着她飞，或者落在身边的树干上交谈，即使她不参与，但只要默默地看着，也会很满足。毕竟除了这些儿女，她一无所有，也没什么可留恋的。

当夏天渐渐接近尾声时，老鸟变得越来越焦躁。她知道夏天的结束意味着秋天的到来，秋天的到来则意味鸟群必须迁徙到更温暖的南方，以躲避漫长而寒冷的冬天。她早就飞不动了，等到满树的绿叶都变黄掉落，被风吹到水沟里再被流水带走，然后在某个不知名的角落里腐烂的时候，她的生命也会走到尽头。

老鸟飞不出浓荫，看看村庄里升起的炊烟和那户人家刚刚学会走路的小孩。她也飞不出这个巢，哪怕是在旁边的树枝上挪动一下僵硬的爪子都不行。因为长期不能活动，她开始发胖，是虚胖，底子里却越来越虚弱。她不愿意喝水，因为大鸟需要从很远的小溪里含一口水在喙中，飞回来喂给她，老鸟怕给子女添麻烦，就尽量减少喝水的次数。但这样又加重了肠胃的负担，一天天越发憔悴。

身体和精神上的折磨都加重了她的狂躁，她变得有些不可理喻，只要大鸟们不在身边，她就会焦虑不已，总是发出怪异而哀伤的鸣叫，或者把鸟巢里的树枝杂草搅成一团，抛到树下。她常常在半夜里醒来，孤独而绝望，透过树叶的缝隙，看到一点点星光，冷冷地，没有一丝温度。

又有几片榆树树叶飘落了，秋天越来越近……

老鸟在鸟巢里不安地扭动着，每隔一段时间，她总要叫醒旁边的大鸟，只是想确认他们还守在自己身边。

她从来没有像现在这样害怕，她怕，什么时候睡着了，醒来以后就只有自己，被遗弃在这个破了半边的鸟巢里。

每一次太阳落下，她都知道一天又过去了。大鸟们在紧张地准备迁徙，他们必须走，那是生命的召唤，没有谁能够违抗，在冬天来临之前赶到南方，是鸟群的宿命，纵使再多的孝心，再多的不舍，也不足以抵抗自然的规律。

面对越来越焦躁的老鸟，大鸟们也一天天觉得无所适从。他们感到为难，感到窝心，也更加心痛甚至想过放弃。逐渐迫近的迁徙需要储备大量的食物，除了加倍辛苦地觅食，还要每夜每夜地守候在旧巢边，这让本来健壮的大鸟们也显出疲惫的神态。

他们在这个鸟巢里出生，在老鸟温暖的腹部下来到这个世界，在这个破败的鸟巢里吃到第一条虫，喝到第一口水，他们学会飞，学会捕食，学会抵抗暴雨和烈日，也有了自己的家庭。现在，老鸟不能飞了，他们只能日日守着这个巢，守着巢里的老鸟。不单单是情，也不单单是责任，更像是一种宿命，因为有一天他们也会老，也需要被守护。

时光的流逝带走的不仅是生命的长度，更是生活的勇气和锐气。这样的坚守不知道会持续多久。再吹一场秋风，下一场秋雨，鸟群就必须要走了，纵使有千千万万的不舍，也别无选择。

守巢本身就是一种神圣的使命，这个鸟巢破了，碎了，依然不放弃守护。老鸟守护的是一辈子的回忆和对生的执着，大鸟守候的是生命的馈赠和割不断的留恋。

在大片大片的榆树林里，不知道有多少这样的鸟巢，又有多少守巢的鸟。既然还在坚守，就不要抱怨什么，也不要奢求什么。因为你永远不知道自己还能守护多久，等到无巢可守的时候，你会怀念守巢的日子，会后悔当时为什么不多一点的设身处地，多一点的感同身受，多一句的关心，多一眼的回头……

后记：零五年年初，奶奶半身不遂躺在床上，行动不便，性情也大变。这个家里每个人的生活方式都发生了不可逆转的改变。为了方便老人家起夜，父母和叔叔婶婶除了每日繁重的工作以外，还要轮班为奶奶守夜，我很心疼，也很感动。百善孝为先，这样的故事会在千千万万平凡的家庭中上演。不是电视电影，不是诗歌小说，是真真正正的生活，柴米油盐，不离不弃。

我常年在外求学，归家的日子屈指可数，只能以此文献给我的爷爷奶奶，爸爸妈妈。献给许许多多年迈的父母和守在父母身边的儿女……

