# 孤城

``` admonish note 
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

当我身心疲惫地回到寝室准备开电脑继续熬夜时候，看到了凌乱的桌上一张清新的明信片。

是日本寄来的，背面是富士山的卡通图片。正面是干净的笔迹，几句简单的关心和一个字的落款。原来，她也给我寄过明信片。

和以前一样，我把新收到的明信片放进了那个尘封很久的蛋糕盒里。以前，这里面装着室友给我过生日买的蛋糕。后来，我用它来装礼物、信件和明信片。

女孩子是不是都很怀旧，反正我是。

上大学以来收到的所有明信片，书信，礼物，一件都没有丢。搬过寝室，扔了不少东西，但这些不能丢掉。这是记忆，是往事，是爱，也是孤独。

周国平说：“人分两种，一种人有往事，另一种人没有往事。只有珍惜往事的人才真正在生活”

那我算真正生活的人吗？我只能说，曾经是吧……因为忙，更因为懒，我很久没有写过信，也没有寄过明信片了。似乎更习惯坐在电脑前面打字，或者守在手机前面等微信。

我好累，今晚就歇一歇吧，再重新回味一下曾经的温暖。三年半以来，这些明信片和书信里，有父母的叮嘱，有闺蜜的关切，有同学的祝愿，有室友的鼓励，有学长学姐的指导，还有一封当年资助过的从未见面的小女孩的感谢信，歪歪扭扭的字，却透着纯真。更有一些是不能再提的烟花烂漫，不能再有的笑语嫣然。

寄来明信片的人，有些变成我生命里的天空和阳光，无法再割舍，有些却是一阵风和一场雨，在反复的回忆中成了遥远的回音和看不见的水汽。 

仔细点算一下，我收到最多的是父亲和西子的信。

西子是初中的闺蜜，小学六年，初中三年，我们一起上学，朝夕相伴。不管有多久没联系，她都不可替代。我会跟她讲，自己有多自卑，有多难过，讲我怎么默默喜欢一个背影，喜欢到不喜欢，然后当做一切都没有发生。

父亲的信总是要求，总是期望，起初看，让我压力很大。但重新打开信封，我却湿了眼眶。在这个世界上，不会再有第二个人一笔一划写如此长的信给我，字字句句都是担忧和叮嘱。
 

我总以为自己生活在一座孤城里，千万次呼唤，却只听到渺茫的回音。因为自己的特殊，独立，固执与后知后觉，我常常让自己活在“外面”。我说不清楚什么叫“外面”，就是一种站在很远很远的山上看高楼大厦的感觉。

在极度疲惫的日子里，我写过一篇名叫《孤城》的小说。开头是这样的：

在漠北的极寒之地，有一座废城，不知从何时起，再无人居住。

此城名为孤城。这里没有四季轮回，没有风吹雨打，没有草木生长……

这篇小说，怕是我对孤独最深刻的体会……

对我来说，这些信件比黄金珠宝，美屋华服更珍贵。它们让我知道，原来有些朋友，无论过了多久，看不见却依然想起；让我知道，在爱之中有许多烦恼，在孤独之中又有许多悲凉；让我知道，每个人都生活的自己的孤城里，因为孤独，所以我们常常站在城墙上眺望天空，总可以闻到城外春风带来的泥土香，总可以看到马车的车辙伸向灰色的远方。

我曾经跟朋友笑说，这些信可都是证据，证明你从前的字写得比我还难看。可是不管怎样，我会一直留着它们。等我们年华老去，青春不再，那些寄给我明信片和书信的人，或许还能从我这里找到他们年轻的印记和那颗未曾蒙尘的初心。又或许有一天我出名了，他们会出现在我的自传里，被人一遍一遍的阅读。哈哈，玩笑而已，不必当真。

最近确实生活地很将就，都说压力都是自找的，但偏偏就有这么多没事找事的人，包括我在内。一天天夜里睡不着觉，早晨起不来床，记一天单词，阅读还是错的一塌糊涂。但我就是无法忍住不看书，不写作。周国平的那本《爱与孤独》，我翻了一遍又一遍，他说：

浩渺宇宙间，任何一个生灵的降生都是偶然的，离去却是必然的；一个生灵与另一个生灵的相遇总是千载一瞬，分别却是万劫不复。说到底，谁和谁不同是这空空世界里的天涯沦落人?

当最热烈的爱受到创伤而返诸自身时，人在孤独中学会了爱自己，也学会了理解别的孤独的心灵和深藏在那些心灵中的深邃的爱，从而体味到一种超越的幸福。

这座孤城，我还会守多久？我在等，有一天兵临城下，六军不发，等一个人，能与之不动声色，对坐饮茶……

