# 原来是你

``` admonish note 
**悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知**       
<div align="right">——屈原《九歌·少司命》</div>
```

现在才十月底，双十一的购物广告就已经铺天盖地的来了。原本平静的十一月，生生造出来一个光棍节，原本略带伤感的节日，又不知何时变成一场全民的大狂欢。曾经，我也忍不住买买买，如今却是淡定了很多。人总要在合适的时间去买需要的东西，就像在对的年月喜欢上对的人一样。其实，双十一是个不错的契机，谈谈爱情，谈谈那些生命里已经逝去的又或者即将上演的烟花烂漫。



我从来没有明目张胆地谈过“爱情”这个话题，因为我觉得自己谈不好。年龄尚轻，阅历也浅。也怕有人对号入座，引得八卦接踵而来，徒增烦恼。但转念想想，自己也不是什么人生导师，不需要每一篇都写成经典，每一句都说成箴言。就这样无所指地随便聊聊，也未尝不可。

 

爱情是每个人一生的必修课，很少有人能置身事外，但却没人手把手教你满绩，只得慢慢摸索。年轻的女孩对爱情的憧憬有不少来自电视电影。什么才子佳人，花前月下，什么非卿不娶，非君不嫁，又或者是什么国仇家恨，相爱相杀。总之，都不是常人所能经历的旷世情缘。唐诗宋词里关于爱情的字句也俯拾即是。温庭筠的“玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知”；鱼玄机的“忆君心似西江水，日夜东流无歇时”；韦庄的“凝恨对残晖，忆君君不知”；吕本中的“恨君却似江楼月，待得团圆是几时？”爱情成了文学和艺术一个永恒的母体，被反复吟咏歌唱。



脍炙人口的爱情的故事基本分两种，一见钟情和日久生情。以前和闺蜜聊天时，她问我信不信一见钟情。我说我信，这个世界上一定会有人，见到另一个人的第一眼，灵魂就被唤醒了。但是，这件事恐怕不会发生在我身上。我知道自己从来都把友情看的比爱情重，也只可能把爱情建立在友情的基础之上，友情需要漫长的时间来积淀，爱情更需要经年的酝酿来发酵，都是急不得的事。

 

我很喜欢一句话，叫Love is just right。在我心里，有一种美好的爱情叫刚刚好。没有苦情虐恋，没有追与被追的漫漫长征。一本书，一首歌，一句名言，你欣赏我也赞叹，一段路，一扇窗，一家老店，你路过，我也途经。一座山，一条河，一片大漠，你向往我也期盼，一个人，一盏灯，一方纸笔，你安心我也笃定。那么便没有多余的话好说，就是你陪我接着走。



很多人都会问，到底好的爱情是什么样子的。这就像问，什么才是幸福，没有答案。我给不出定义，但依然可以在朦胧模糊中描出剪影。



我有个朋友，是一个非常勤奋聪明的女孩子，在毕业的最后一年，毅然为了男朋友在杭州找了工作。那个时候，她语言已经考过了，作品集也做的差不多了，还是决定为两个人共同的未来留下。尽管很多人都不理解，但她知道自己想要什么，踏踏实实朝着心之所向去努力。好的爱情，或许是这个样子。



远嫁武汉的姐姐有一次出门弄丢了手机，身上的几千块钱也不翼而飞，回家去本是失魂落魄。可是姐夫二话没说，默默去给姐姐买了个更好的手机，丢钱的事情提都没提，然后接着去上班了。好的爱情，又可以是这个样子。



妹妹以前写过一篇文章，讲爷爷奶奶的故事，写的很好。爷爷是中学老师，奶奶是普通的农家女子。他们结婚很早，一起养育了五个孩子。在我的记忆里，两个人很少并排走，早上出门买菜，奶奶从总是会跟在爷爷后面，隔着一两步的距离，不紧不慢地跟着。一跟就是一辈子。好的爱情，也可以是这个样子。

 

这个世界天天都在上演浪漫的开始，也天天都在见证遗憾的结束。若是有人对你说：“情不知所起，一往而深”，你该相信。后来又说：“漫漫人生，恕难相随”，也该理解。不必去怪任何人，也无需长久放在心上。毕竟，爱情和亲情、友情不一样，两个生长环境不同，成长经历各异的人，要执手相伴走完以后的路，需要太多的天时地利人和。谁也不知道未来会有何种变数，曾经爱的，渐渐不爱了，曾经以为的天长地久，转身化为过眼烟云，再寻常不过。



时过境迁，没有谁亏欠谁，也没有谁耽误谁。重要的是，爱情给我们机会，可以在另一个人身上发现深藏的自己，哪怕只是一个片段。爱也给我们机会，去学习关心和体贴另一个生命个体，学会将心比心，学会包容妥协。一段爱情，也会让自己知道，这个世界上，除了“我”，还有一个词是“我们”。

 

都说大学里是谈恋爱的黄金时期，忙碌的校园也的确随处可见出双入对的情侣。有一次，一些游客问我们，哪里是紫金港的情人坡，有人说，有坡的地方都是，大家都会心一笑。就是这样，不是吗？



校园里萌生的爱情快到毕业季的时候会走到分水岭，很多人面临分与不分的抉择。有人为了共同的未来，决定工作。有人为了长远的发展，毅然出国。所有的选择都没有对错，只有结果。异地，异国，或是朝夕相伴，都谈不上优劣，谈不上利弊，因为我们喜欢的终究是那个人，所以很多事无法逃避，更无需衡量。



关于爱，我还是不敢妄言，只能浅谈喜欢，只能简单的认为，如果你喜欢上一个人，因为他，你会想认真生活，好好吃饭，因为他，你重新思考人生，规划未来，那么，你多半喜欢对了人。

 

最近反复在听一首歌，叫《一笑倾城》，开始只是因为歌词的韵脚押得很齐，可以学习。后来听着听着，竟然被其中几句感动了。歌词是这么写的：

 

我总是轻描淡写告诉你我的愿望

也给你千言万语都说不尽的目光

这世界总有人在忙忙碌碌寻宝藏

却误了浮世骄阳，也错过人间万象

 

就承认一笑倾城一见自难忘

说什么情深似海我却不敢当

最浪漫不过与你并肩看夕阳

我心之所向

 

想和你游四方赏晴雨的风光

想和你铺纸笔写余生的篇章

笑与泪都分享管情节多跌宕

我们不散场

 

就像歌词里写的那样，但愿你我都不误浮世骄阳，看尽人间万象，在经历过诸多犹豫与彷徨之后，能发自内心地惊喜地说一句，最终陪我的人，原来是你。
