# 学车记

```{tip} 
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

## 为什么学车

当初是怎么想要学车的，我真的记不清了。不是受了什么人的启发，就是受了什么事的刺激。在大二寒假，我决定要在杭州学车。返校的路上，跟同乡好友提起这件事，他也正有此意。一来二去，在我的怂恿下，我们决定一起报考驾校。后来，有一个学弟也加入了学车的大军。

返校第二天，我就上网去查驾校信息，紫金港附近的驾校不多，离得最近的是同人驾校，稍微远一点的是友谊驾校。在CC98论坛上，推荐友谊驾校的人不少，我就照着他们给的咨询电话，打过去问问。

接电话的是一个中年女子，她让我叫她小张，人很热情，她告诉我，驾校很愿意收紫金港的学生，浙大学生年轻又聪明，很快就能考出来。被人一夸，我就找不着北了。

于是，第二天，我爸妈的四千多块钱就一下子进了别人的口袋。

## 无感的科一科二


对于科目一和科目二，我并没有很深的印象，一是确实已经过去太久，记不清了；二是中间并没有遇到多少挫折，就是上上课，看看书。我们去驾校报名的时候正好又遇上以前社团的同学陪他女朋友来报考。然后，我，同乡，学弟，还有社团哥们的女朋友很快就达成一致——四个人一起去上课。

课是必须要上的，因为要刷卡签到，一共五天，都在下午，地点在西溪路。我们每天放学后在校医院门口集合，打车来回，路上有说有笑，也不觉得辛苦。

我是三月多报名，预约了五月份的科目一模拟考试。真正的考试在6月13日，那天正好是我生日。考试的题目也无非就是一些交通信号灯，交通规则，还有无论什么情况都减速慢行的让人哭笑不得的试题。考完出来，95分。我就知道，这种死记硬背的考试，我拿不了满分，这是宿命。

 

大二暑假，我辗转庐山和婺源，完成了二十多天的美术实习，回来紧接着就去考科目二。一个多月，风吹日晒，怪不得回家以后，我妈都被吓了一跳。

在驾校练了八天，去富阳场口的考场集训两天，就考试了，现在想来真是大胆。考试的时候，转弯，坡道定点停车，转直角，过S弯，侧方停车都做的很熟练，可是最后一项倒车入库，我是真的慌了神，倒进去连白线都看不见了。

可谁知，车子开到出口，系统竟然报出考试成绩一百分。车库线都看不见了，还能是一百分。哎，他说一百分就一百分啦，管那么多干什么。去打印成绩吧！

 

那一次，教练带了五个人，全部考过，有两个一百分。大家都很高兴，一路听着崔健的歌就回去了。教练说，科目二考过了，就没什么问题了，科三都简单。当时，我真的信了，深信不疑。

## 悲剧的科三考试 


可是事实上，科目三成了心上永远的痛。

大三还没放假，我就三番五次打电话催教练帮我安排科目三考试。因为下学期要去芬兰，所以我想尽早了结这件事。

就这样，我匆匆约了八月中旬的考试，还在富阳场口。考试时间是8月15日。8月26日，我就要坐飞机去芬兰了。考完驾照，回家也就十来天了。

那个时候，心里也确实浮躁。训练科目三，还一直想着科目四。一心想考完科三当天，就把科目四过了，拿着驾照回家，也对得起我在杭州滞留这么久。教练也说过我：“先把科三考好再说啊，想什么科目四”。我当时确实没听进去。

那次是科目三第一次在场口设考场。与其他地方不同，这里的车自带评分系统，卫星定位，电脑打分。好处在于，不像人工考变数那么大，要送钱送烟讨好考官，还不知道考试的时候会从哪里窜出来一辆私家车，让你乱了手脚。可坏处就在于，电脑判分极为精密死板。是否压线，档位和速度是否匹配，有没有及时打灯，有没有起步看后视镜，电脑全都一清二楚。稍有差错，悔之晚矣。

当时具体的情况我记不清了，只记得糊里糊涂上了车，还没跑出几百米，电脑就显示就速度和档位不匹配。补考的时候过十字路口，心里一慌，没有及时减档，又是一个速度档位不匹配。

看来，这个富阳场口，还得再来一次……

## 重考科三


2016年1月19号，从芬兰首都赫尔辛基起飞的芬航飞机降落在浦东国际机场。出去五个月，转眼又回来了。

约同学吃饭的时候，接到了教练的电话，我当时心里真的空跳一拍。他让我约2月3号的考试。我想了半天，放弃了。7号过年，3号哪里还有心情考试，再说，我早就买了24号的票回家。春运一票难求。如果这时候退掉重买，八成又要在杭州过年了。再说，那时候还在倒时差，白天困顿不已，开车实在是玩命。

教练没说什么，只是让我尽快去把补考费交了。我口里应着，心里却堵得慌。上一次科三失利的阴影还没有完全散去，多少都有点抵触。正好那几天碰上一场几十年不遇的寒流，杭州下了大暴雪，我就更有理由不出门了。

 

科三补考更是波折不断。因为年前偷懒没去交补考费，所以年后差点没能预约考试。教练一边帮我交了钱，一边狠狠地训了我。这个我认，确实是我的错。大年三十那天约科三考试，又因为老家网不好，我一时间也没想到还可以用手机预约，又错过了通过率最高的第一场，年夜饭都没吃好。

 

第二次到富阳场口，我心里真的是一百个不情愿，这个地方就像一个巨大的牢笼，压得我喘不过气。

考试的前一晚，是元宵节，回宾馆的时候，远处传来烟花的声音，我打开车窗，那一簇簇耀眼的亮光开的正盛。吃完饭给爸妈打电话的时候，终究还是忍不住哭了。因为这么多天的压抑和辛劳，因为阖家团圆的元宵节，也因为我真的不想再坚强了，只想哭一场。

次日早上，五点四十，我从床上爬起来，一身的疲惫，却必须强忍着。匆匆刷牙洗脸，把睡衣和洗漱的瓶瓶罐罐一股脑全塞进书包里，拉开床铺，检查是否落下什么东西。同住的那个女孩还在睡觉。我没开灯，悄悄带上房门出去了。

下楼的时候，孙教练已经在餐厅里了，一碗面吃的只剩下浓汤。我僵笑着，跟教练打招呼，然后拿了盘子去吃早饭。锅里热着馒头和玉米。那种馒头是超市里廉价的速食馒头，很白，有很重的香精味，玉米也老的咬不动，盆里是凉的咸菜，对面灶台上的大锅里住着白粥，应该是头一晚剩下的米饭兑了水煮的。但这都不是重点，重点是必须让自己吃饱。

食堂里已经坐着不少人了，大家都低头默默吃着，脸上的表情都很沉重。吃完饭，教练把我们送到候考大厅。这时候大厅里早就排了长长的队。

看来，我还是来晚了。

我顺着队伍走到末尾，心里估摸着，第三场要从两点开始考，大概一个小时考一百个人，这条队伍少说也排了两百人，轮到我，一定下午四五点了，那时候回不了杭州，还要在这个鬼地方再住一晚。

这么长的队伍，排在里面也确实无聊，我就拿起三毛的《撒哈拉的故事》继续看。练车这几天，我已经看得差不多了。可巧的是，三毛在书里也讲她在撒哈拉考驾照的事，还有开着大卡车在沙漠里驱车几百公里去接荷西下班。那本书看的就剩最后一个小故事和一些附录，正好用来打发时光。

我看书的时候，旁边的几个学员一直在碎碎念灯光应该怎么打，突然听到他们说，排在这么后面，说不定灯光就成了夜考模式。完了完了，平时哪里练过夜间灯光啊，这要是真夜考，肯定又要挂掉了。不行不行……

我必须插队了，插到前面去，躲过夜考。可是这样真的好吗？

管不了这么多了。

我顺着队伍慢慢向前走，大家一个接着一个挨得很近。我走到队伍的最前面，看见一个缺口，想都没想就挤进去了，探过头轻声问前面和我年龄相仿的一个女孩

请问现在几点了？

快七点吧

那你们是几点来排队的啊？

四点半

哦，这么早啊

……

 

我们就这样聊了起来，她看见我手上夹着的三毛的书，笑说自己也喜欢三毛。于是我就莫名其妙插到了几百人的排头位置。后面的人以为我们认识，也就不好再说什么。

从六点半一直等到九点半，才开始刷卡。刷完卡，我转到大厅前面的大屏幕等我的名字出现。

是674号。

心里一愣，有喜有悲。说悲吧，碰到7呀4呀，总是有点不太舒服，说喜吧，至少是双数。两人一辆车，双数意味着我有机会可以看同车考试的第一人开，至少熟悉路线，有所借鉴。当然，这是后来才意识到的，那个时候并没有想到这一层。

等待考试的每一分钟都是煎熬。因为担忧，因为害怕，也因为不能再有下一次了。下个学期开学，我不可能再有时间学车，马上三年期满，考不过就要重新报名学起。不会再有那个勇气和精力了。

那天外面很冷，风很大，但我一点也不想待在候考大厅。那里太乱，我需要冷静。我找了一条僻静的马路，来来回回地走，一遍遍重复考试的流程，十五分钟一次，休息五分钟再重复一次。一个上午的时间，我不记得那一套流程被我重复了多少次。但我停不下来，停下来就会胡思乱想，自己吓自己。

真正考试的过程，似乎中途挂错了档，一个急刹车，把旁边的安全员下了一跳。最后一步靠边停车完成，系统报出考试通过的那一秒，我整个人都摊在座椅上，手心手背全是汗，脑子里一片空白……

## 拿证

科目三考过便没有什么压力了。随便刷了一套题，3月7号上完设计课紧接着就去考试，午饭也没来得及吃。拿到驾照的那一天正好是女生节，算是给自己的一个小小的礼物吧。算上报名费和几次考试的吃住，再加上练车来来回回的车费餐费，为了那一个绿色的小本子，花了没有一万也有八千了，更不要说那么多天的风吹日晒和心里煎熬。

不过现在一切都好了，一切都值得。

我笑说，这辈子骂我最多的恐怕就是教练了，但我依然感激他。孙教练是一个很好的人，骂人只是他教学的方法，只要学会适应，依旧获益匪浅。最起码，我不会再因为被人责备而乱了方寸。最起码，再没有挨不了的骂，受不起的委屈。

回头想想，学车不仅仅是教会我一脚油门一脚刹车，更重要的是抵抗害怕，磨炼心性的过程。开车需要胆量，也需要耐心，需要专注，更需要周全。将来有一天，当你身边坐着自己的父母儿女和爱人的时候，就更是一种责任。

有一个父亲曾经告诉自己的女儿，将来长大一定要学会开车。这样你就可以更容易地去你想去的地方，见你想见的人，做你想做的事。你会有更大的世界和更广的天地，也就有了海阔天空的胸怀和风雨不动的平和……




返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)