# 给初中学弟学妹的15条建议

```{tip} 
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

这个寒假正好有机会给一个初一学妹做一对一辅导，她是一个非常聪明乖巧的女孩，看到她就像看到以前的自己。本来是讲讲数学题。后来竟然渐渐演变成从数学到语文、英语，再到地理、生物、历史、政治的全方位辅导。幸好我不偏科，做起来也得心应手。

在辅导她的过程中，我也一直在反思的自己的学习态度和习惯。很多讲给她的道理自己并没有做好，而且从前养成的好习惯，也在大学自由散漫的环境中消磨掉了。现在，我们重新来谈谈初中学习的一些建议，希望对她有用，也是对我自己的提醒。我们常常把生活铺的很开，却忘记了最基本的事情。

好言归正传：

1. 要记住，你首先是一名“学生”，然后才是一个“考生”。不要把成绩和名次看的很重，他们只是学习的附属品。过于功利的心态注定不会造就一颗对待学习虔诚的心。

2. 永远不要用自己的时间和精力去耗，你耗不起，也耗不赢。从来都没有：学一个小时考90分，学两个小时考180的道理。效率是对你生命的尊重。

3. 未经反思的生活是不值得过的，没有人能真正教育你，只有你自己。任何事情，学会反思是改变的第一步。

4. 数学语文也好，生物地理也罢，学科之间都互为补益，当你把所有学科都当做“生活”这门课来学的时候，自然不会偏科。

5. 平和的心态很重要，不要去理会所谓“别人家的孩子”。学习是为了自我完善，而非以成绩为资本与他人一争短长。

6. 《曹刿论战》中讲：“一鼓作气，再而衰，三而竭”，可问题是，世间之事没有几件是一鼓作气能做完的。所以不盲争朝夕之成就，不计较锱铢之得失，宽广的心胸会带给你更多的海阔天空。

7. 不管是读课外书还是看课本，不建议从第一个字读到最后一个字，而是要先看目录，是所谓“提纲挈领”。只有抓住主干，才能串联所有的细枝末节。零碎的知识毕竟只能给你谈资，并不能帮助你思考。

8. 要打开心胸去和老师同学交流，自己“闭门造车”，可能会走的很快，但永远走不远。

9. 做题慢，很多时候不是因为知识掌握的不好，而是自信不够，反复纠结，枉费精力。要想做题快，相信自己做的对很重要。

10. 有问题要自己先想，置之不理不对，但是一遇问题就去问老师，就显得过于急切和肤浅。

11. 学习要有计划，计划可以让你减少内耗，至少不用临时纠结今天晚上到底是学数学，还是记单词，或者干脆看电视去。

12. 不要让自己在执行计划一开始就受到挫折，从简单的开始，逐渐增加量和度。

13. 知止。不要在某一科中陷得太深，“木桶理论”在应试模式下发挥的淋漓尽致。所以及时在优势科目中停住脚步，综合推进所有学科，才能走的稳健。

14. 尤其女孩子，在初中阶段就要开始培养自己大气的性格，不要陷入对某个人，某件事的无限纠结之中。将来的日子很长，要把自己看的更重要一点。

15. 你除了是学生，还是子女，是朋友，是兄弟姐妹。除了学习，还有很多的事情要去学习，去珍惜，去爱。不要让自己在反反复复的考试中变得麻木，而是要从简单的重复中有所领悟，有一天，变得更加有情怀，有担当，有生活的情趣，留住那最初的赤子之心。


或许你会认为以上所说都是废话，我以前也认为这是废话，但废不废话完全取决于自己能理解多少，践行多少。最终我们要的不仅是好的成绩，更是完整的人格和不后悔的青春……




返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)