# 一则童话

```{tip} 
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

小时候，我喜欢倚着城堡的窗子，望向无边的大海，在海的远处，水是那么蓝，像最美丽的矢车菊花瓣，同时又是那么清，像最明亮的玻璃。我幻想着海底的城堡，有着珊瑚砌成的墙，琥珀做成的尖顶的高窗和黑色蚌壳堆成的屋顶，它们随着水流，可以自动地开合。

我们的王国临海，可身为王子，我却从未入海，父王和母后一再告诫，大海极其危险，动辄巨浪滔天，暗潮涌动，随时都会吞没人的性命。可是这丝毫不能浇灭我对海的执念。我无数梦见自己浮在大海之上，向很远很远的地方望去，天空悬在上面像一个巨大的玻璃钟。船只驶过，像一只只海鸥。海豚翻着筋斗，庞大的鲸鱼从鼻孔里喷出水来，好像有无数的喷泉围绕着它们。

我对大海的向往并没有随着长大而淡化，反而愈加浓烈。在我的不断请求下，父皇答应在我16岁生日那天，驾船在海上举行盛大的庆祝晚会。音乐，歌声，无数的灯笼，漫天的繁星，还有清新温和的海风。烟花射向天空，绽放出耀眼的光芒，映在平静的海上，极美。

夜深了，热闹的人群逐渐散去，海洋却不安起来，船只一起一伏地漂着，帆都先后张起来了。浪涛大起来了，沉重的乌云浮起来了，远处掣起闪电来了。啊，可怕的大风暴快要到来了！这条巨大的船在狂暴的海上摇摇摆摆地向前急驶。浪涛像庞大的黑山似地高涨。它想要折断桅杆。这船像天鹅似的，一忽儿投进洪涛里面，一忽儿又在高大的浪头上抬起头来，发出碎裂的声音。它粗厚的板壁被袭来的海涛打弯，船桅像芦苇似的在半中腰折断了，水一瞬间向舱里冲了进来……

呼喊，挣扎，惊恐，绝望。直到海水漫过头顶。

好冷，可是似乎有温暖的阳光敷在我的眼睛上，远处隐约传来悠长的钟声，我缓缓睁开眼。一位美丽的姑娘，一双清澈的眼睛。她的瞳孔，像平静而深邃的海，像海上繁星璀璨的夜空。

后来，我就这样每晚坐在月光下回忆，一个人想着那个救了我性命的姑娘。几年以后，我无意间在海边救了一位哑女，她是个孤儿，有一双美丽的蔚蓝色的眼睛，大海一样平静深邃，像极了我日日思念的那双眸子，只是多了几分不可言说的悲哀。她走起来，像轻盈的水泡，舞起来，更是优雅轻灵。我收留她，为她做了男子的衣服，带着她去骑马，登山，我们在香气扑鼻的森林散步，听鸟儿婉转高歌。哑女就好像我日夜思念的姑娘的影子，她不会说话，可她那双眼睛会说话，让我一次一次误以为她就是多年前那个女孩，那个在神庙旁的沙滩上救我性命的女孩，那一眼，我就知道，她是我在这个世界上唯一的爱人。

她们一样的温柔善良，一样的清澈明媚。这是上苍对我的补偿，让我在失去那个女孩后，有一个影子，一点思念和一丝安慰。我或许会娶她为妻。

后来政局动荡，为巩固统治，交好邻邦，需要出访邻国。走之前，父王特意交代，邻国公主，聪慧美丽，又与我年岁相当，希望通过联姻来解除这次的危机。

然而，当我辗转跋涉，见到邻国公主时，竟哑然无语，她就是我朝思暮想之人，黑长的睫毛后面是一对微笑的、忠诚的、深蓝色的眼睛，是当年那双海一样平静深邃，天空一样湛蓝璀璨的眼睛，我要娶的是她，是她……

教堂的钟响起来了，传令人骑着马在街上宣布订婚的喜讯。每一个祭台上，芬芳的油脂在贵重的油灯里燃烧。祭司们挥着香炉，我挽着新娘手来接受主教的祝福。那个陪伴我许久的哑女穿着丝绸，戴着金饰，托着新娘的披纱，如同一轮清澈的月亮，我心里有些许愧疚，毕竟，她给过我美好的回忆，幸福的光阴，我也给过她承诺和希望，然而，时过境迁，她毕竟只是一个影子，找到了真心，还需要影子做什么。

我们执手上船，礼炮齐鸣，彩旗飘扬。如同十六岁生日的那场盛宴。一个紫罗兰色的皇家帐篷在船中央架起来了，里面陈设着金色的垫子，等待着一个清凉寂静却温暖的夜晚。

风儿鼓着帆，船在这清亮的海上轻柔地航行。暮色渐垂，彩灯亮起，水手们愉快地在甲板上跳舞。哑女旋舞起来，如一只被追逐的燕子一样飞翔着，她真美，当年在海边救下她的时候，她还是个孤儿。

我转身，看着新娘的眼睛和那早已泛起红晕的脸，忍不住吻上去，朦胧中看见她乌亮的头发，闪着金属般的光泽。在那片沙滩上，有温暖的阳光，有遥远的教堂的钟声，我一睁眼，遇见她，我会照顾她一辈子。

海风很静，她睡在我身边，那么甜美，像个孩子。等到明天太阳升起，我会带她去看绚烂的朝霞，去看海上五彩的泡沫，飞舞在阳光下，映出我们相视的眼眸。然后我们一起慢慢回忆，当年她是怎样救了我，我又是怎样爱上了她……

这个故事的名字叫《小美人鱼》。

以后，会有一位叫安徒生的老先生，这样讲给你听：

在海的远处，水是那么蓝，像最美丽的矢车菊花瓣，同时又是那么清，像最明亮的玻璃。然而它是很深很深，深得任何锚链都达不到底。

……

小人鱼向太阳举起她光亮的手臂，她第一次感到要流出眼泪。在那条船上，人声和活动又开始了。她轻轻上前吻了吻新娘的前额，她对王子微笑。于是化作无数璀璨的泡沫，骑上玫瑰色的云，飞向远方……

或许，最大的悲哀不是那海上的泡沫，映着绚烂的阳光，飞向无边的天际，而是在王子的世界里，没有人鱼，没有思念和焦灼，没有鲜血和痛苦，没有泪水和忍耐，更没有牺牲和绝望，有的，只是一见钟情，寤寐思服，久别重逢，两情相悦，终成眷属，如此而已。小美人鱼对他而言，或许只是可有可无的装点。

生活又何尝不是这样，同样的故事，对于我是惊涛骇浪，生死相随，而于你却是风吹黄叶，如此而已……



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)