# 北方的星星

```{tip} 
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

一直想动笔写小说，好多次都废掉了，主要是小说真的不好写，需要逻辑。而我又是一个无比没有逻辑的人，所以只能先这样了。想要写出好的故事，必得是有故事之人，而想要成为有故事的人，首先要是个会哭会笑的人，这样，当你失去一切，你还有自己，还有一颗永不麻木的心。

好吧，看完这个没有逻辑的小说，洗洗睡，洗洗睡……

在一个偏僻的小山村里，有一个很特别的女孩。她太敏感，太脆弱了，几乎经不起一点风吹草动。打雷闪电会哭，杯子掉在地上会哭，门口经过一个生人会哭，爷爷多关心妹妹一句，没有提到她也会哭。父母实在拿她没办法，只好把她锁在屋子里，少受外界的刺激。可就是这样，窗前有喜鹊飞过，扑扑棱棱的声音也会吓哭她。

慢慢的，女孩的眼睛开始不能看强烈的阳光，起初是艳阳天会失明，接着阴天也会出现炫目的意外，再后来，只有在黎明和黄昏才能隐隐约约看见家门口梧桐的轮廓，到最后，她只能在夜里出门，那一双水一样的大眼睛已经脆弱到只敢接受渺远的星光。

她害怕极了，哭得愈发厉害，而且喜怒无常，不与任何人亲近。漫长的日子里，女孩一个人坐在窗前，习惯了看天空。一天两天三天，窗口右上方的位置永远有一颗很亮的星星。

她问星星，你能听到我说话吗？

星星闪了一下，似乎是对她的回应。从那时起，女孩开始把星星当作自己唯一的朋友。

为了能陪着这颗星星，她睡的越来越晚。很多时候因为睡眠不足，明显感觉到自己心跳加快，却仍不愿意闭眼。这个星星是她荒凉的生活里唯一的希望。

她知道，自己喜欢上了北方天空的这颗星。她比以往任何时候都期待晴天，晴天的时候，星光很清澈，就像，就像什么，像曾经在镜子里看到的自己的眼睛。

其实，那颗星星离她很远很远，远到她爬到最高的山顶也够不到。远到她说什么，星星都听不见，也不会在乎。

但她还是一如既往地跟星星说话。

她告诉星星，因为看不见，白天走路的时候自己摔了一下，擦伤了手，会留疤的。

她告诉星星，今天太阳落山的时候，她看见一只鸟的影子，又吓哭了，但很快就停止了。

她问星星，为什么自己这么爱哭，这么脆弱，这么不争气。

她问星星，什么时候她可以坚强一点，可以再看一眼阳光，看镜子里自己的眼睛。

她向星星许诺，将来长大了，就搬到更高的地方去住，这样就可以离它近一点。

她向星星许诺，只要还能看见它，就这样陪着它。

星星永远都不说话，但女孩似乎哭得少了。因为她知道，每一次夜幕降临，它都在，永远不会离开，这让她感到前所未有的心安。她明白，生命无常，自己需要去坚守某种习惯，生活不需要太多，一点就够了。也不需要害怕，因为没有什么会比现在更糟糕，也没有什么会比现在更美好。

有一天，她忍不住对那颗北方的星星说，她想看一次流星雨。到时候一定对着流星许愿。她不会再哭，再这么脆弱。星星依旧不说话，彼此间都是长久的沉默。

那一年除夕，女孩满十九岁。村里下了百年不遇的一场流星雨。她在小屋的窗前也看见了。那一刻，她慌了，在这些落下的星星里，会有那一颗吗？

期盼了这么久，她还是忘了许愿了……

第二天夜里，她再也看不见那颗星星了，或者说，她分不清到底哪一颗才是陪她说话的星星。已经很久不哭的女孩这一次是真的伤心了，她拉上窗帘，再也不看外面，把自己裹在被窝里彻彻底底哭一场。她觉得，就算明天哭瞎了眼睛，什么都看不见了，也无所谓。

第二天清晨，她被窗前的鸟叫声吵醒了，无意间睁开了眼。温暖的光线从窗户的纱网里透进来，照地她很暖很暖。是阳光吗？她问自己，她伸出手，能清楚地看见五个手指。女孩惊喜极了，奔出房门，整个世界都亮了。远山，流云，野草，农夫的背影，还有屋檐下晾晒的自己的旧衣服。

一只燕子低低的飞过，从她眼前一晃，她没有吓哭，竟然笑了，回到屋里，她发现镜子里自己笑起来竟然是这般好看。

或许，女孩属于太阳，终究要生活在温暖里。北方的星星从她的生命里消失了，但她已经有了面对失去的勇气，有了还未擦干的眼泪和阳光下最美的笑容。

很多年以后，她才知道，那颗星星叫北极星，象征着忠诚与坚定，执着和守护，永恒变化中的亘古不变……可是，这些都不重要了，不是吗？



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)