# 白璧微瑕

``` admonish note 
**悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知**       
<div align="right">——屈原《九歌·少司命》</div>
```

上周末和高中同学聚餐，聊到从前的旧事，好多我都记不真切了。那时候世界多小，小到只有铜和浓硝酸反应的化学方程式，小到只有a的N次方，只有幂的渐近线。但真正怀念的，不是知识本身，而是老师当年讲课的语气，那个吐字不清却又极其认真的可爱样子。

那天白天吃的太多，晚上九点回去，还是决定去操场跑跑。高中时候，也常常去跑。我不喜欢竞技性太强的体育运动，喜欢跑步。不用和谁挣抢，自己定一个目标，慢慢去完成，就很简单。记得高中有一次晚课之前在操场跑步，和班长一起。他问过我，你这么努力，想过为什么吗？我说我没有仔细想过，我有别的选择吗？他说你应该想想，若是为了追求完美，为了超过什么人，你会走的很辛苦，总有一天会疲倦，当你疲倦的时候，可能就再也走不动了。可是如果你是为了完善自己，那每一天都会不一样，会永远有走下去的动力。因为一个是永无止境的弥补，一个是日积月累的蜕变。

这不是他的原话，是过了这么久，我脑补的字句，但大意不差。后来上了大学，依旧每天去跑步，每一次跑，都会想起他跟我说的话。那个时候，他就已经提醒过我，该以怎样的态度去学习和成长。只是我没有听懂，很久以后才慢慢参透。

我小时候好胜心很强，总喜欢跟人比。心里憋着一股劲，想高一点，快一点，经不起打击，受不了批评。下跳棋一定要赢，输了就哭，就不吃饭。老爸心疼，会故意让着我，但妈妈不会，她说要让我凭实力下，输就输了，这么小就输不起，以后还有什么出息。那是我能记住的关于输赢的第一课。

当我慢慢学会在意过程，而非结果的时候，我发现事情并没有那么糟糕。不是所有的东西都要万分刻意地去追才能得到，也不是全部的工作都做到完美才会快乐。有时候犯傻，犯错误，反而能让人很轻松。自己笑一笑自己，便觉得生活更有乐趣。放下架子，放下“武装”，不做所谓的“神”和“霸”。

我身边有很多特别优秀的女生，有时候自己真的好生羡慕，但她们也跟我倾诉过，越是被人觉得优秀，心里反而会越自卑。外界的评论会变成枷锁，变成无形的压力，让自己的要求水涨船高，最终被推向追求完美的道路上。若是在某个阶段喜欢上一个人，就更加在意是否完美。每天纠结于自己不够高，不够白，头发不够黑，不够漂亮；不会弹琴，不会跳舞，还不会讲笑话，结果把自己弄得身心俱疲。确实如此。

以前在读书会的时候读《大学》，里面有句话我特别喜欢：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”《孟子·离娄上》也说过“有不虞之誉，有求全之毁。”不虞之誉会让人荡漾飘忽，而求全之毁则会让人心神俱疲。归根结底，不过是太在意他人的看法。

我从前纠结过，“知足常乐”和“永不止步”到底哪个对，“尽力而为”和“全力以赴”到底哪个好。后来想想，这个纠结本身就有问题。因为我们除了做事，还需要去选择自己该做什么。人的时间有限，精力和能力也有限。或许一辈子只能用心爱一个人，用心做好一件事。所以对于自己选定的事，只管“全力以赴”“永不止步”，其他的事，不妨“知足常乐”“尽力而为”。现代社会的高度分工给我们足够的自由，做好很少的事就足以成就自己，不需要完美。

学会接纳自己的不完美，不是颓废，不是偷懒。而是找到一片土壤扎根。扎下根，就不慌，就不会一直处于焦虑之中，反而能走得更稳健。

有个成语叫“白璧微瑕”，之前总感觉是贬义，带着遗憾与慨叹。可若是白壁，微瑕又何妨。如果有人用白璧微瑕来形容你，你该觉得欣喜和满足，这是包含着欣赏与客观的最恰如其分的词了。


