# 恕不远送

``` admonish note
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

临时决定回家，一定是买不到卧铺票的。于是，我就只能又坐一夜硬座。幸好在火车上和高中好友闲聊微信，一天一夜也不觉得难熬。他问我有没有看过迁徙的鸟，我说看过啊，在芬兰交换的时候，阿尔托奥塔纳米校园东南角的海湾是一个鸟类保护基地，中间有座高高的木质观鸟台。我每个清晨和黄昏都会跑步一小时去那里，爬上平台远眺。

看金黄的芦苇，绚烂的落日，看波罗的海碧蓝的水，看暂时迁徙到这里的众多鸟群。每次都会遇到一个鹤发童颜的老爷爷，带着专业的观鸟器材，一呆就是一整天。我没有观鸟设备，就只能靠在木栏杆上，把单反的焦距拉到最大，当作望远镜使。对我来说，看鸟实在是一种难得的休闲，不为其他，单就是鸟群三三两两从天空缓缓飞过的简单场景，就足以让人摆脱烦扰，心游天外。

后来才知道，其实是我孤陋寡闻了。他所说的《迁徙的鸟》是雅克.汉贝在2001年出品的一部记录片，英文原名叫Winged Migration，直译应该是“鸟的迁徙”，不过我觉得译为《迁徙的鸟》更好。制片组历时四年，跨越七大洲40多个国家，消耗460公里胶片，动用450多人，其中包括世界上最优秀的飞行员和科学考察队。只为捕捉鸟在无尽长空翱翔时的千姿百态，只为细致讲述候鸟迁徙过程中的艰难险阻。

丹顶鹤，飞越600英里，自远东至西伯利亚针叶林；

白额黑雁，飞越1500英里，自欧洲西部至格林兰岛；

斑头雁，飞越1500英里，自印度至中亚草原；

白头鹰，飞越1800英里，自美国西部至阿拉斯加；

大天鹅，飞越1800英里，自远东至西伯利亚冰原；

灰雁，飞越1800英里，从欧洲西南部到斯堪的纳维亚半岛；

加拿大雁，飞越2000英里，自墨西哥湾至北极圈；

欧亚灰鹤，飞越2500英里，自西班牙至北方针叶林；

雪雁，飞越2500英里，自墨西哥湾至北极地区；

白鹳，飞越3100英里，自非洲中部至欧洲西部；

……

不管从何处出发，到何处落脚，也不管要飞多远，飞多久，这些鸟类一路向前，穿过沙漠、冰川、湖泊、森林、平原、河流、悬崖、岛屿甚至繁华都市，既要克服长途飞行的辛劳，又要随时迎接大自然突如其来的严峻挑战。光是这份勇气，就足以令人深深折服。

善于迁徙的不光是鸟类，非洲草原的食草类群居动物也受旱季、雨季的影响，逐水草而南北奔波。一路历经风雨，动辄丧命。人类又何尝不是冥冥之中饱受迁徙之累，只不过，我们迁徙的原因更为繁杂微妙，时间也更为多变。人类借助交通工具，消耗石油电力，从一处到另一处；动物则通过沿途不断觅食，消耗生物质能，凭借一己之力，飞越千里万里。人类的迁徙更安全，更舒适。但免不了大包小包的行李负累，有时还费用不菲；鸟类的迁徙则更自由，无所牵绊，振翅一飞，那才是真正的说走就走。

这部纪录片的片尾曲，是一首温暖而略带忧伤的英文歌——《To Be By Your Side》，由澳洲音乐鬼才Nick Cave所唱。不知道为什么，在这首歌里，我感受到东方文化的哀而不伤。反反复复听，回味最深的还是那两句：For tonight I will be by your side. But tomorrow I will fly.（今夜，我将守在你身边，然而明日我又要飞远）。短短一句，直说到我心里。我们多像这些迁徙的鸟。

从四年前开始，我每年要“迁徙”两次。寒假暑假，往返于家和学校。K351次列车从杭州东出发，一路经过义乌、金华、上饶、鹰潭、南昌、武昌、云梦、枣阳、襄阳、谷城、武当山、十堰，然后到安康。整整24个小时。买不到卧铺，就坐一夜硬座。多少次自己一个人坐火车，不想吃饭也不想喝水，只是看书，看窗外风景，然后接着看书。晚上担心行李被人顺走，也不敢熟睡，就坐在窗边，把电脑抱在怀里，等着看太阳升起来。走下火车的时候，腿多半都有点肿。好不容易回家了，最多也就呆上十天，转眼又坐K352，二十八个小时，原路返回杭州。

爸妈每次都会在车站接，也会在离开的时候送我到进站口。以前每次聚散，心里都酸酸的。次数多了，心也慢慢硬了。这不是坏事，既然注定要走，就不要想如果。聚散离合本就是人世间最常上演的一幕，有多少人，多少故事，不是兜兜转转，尤似初见。

如今，很多高中、大学的朋友或是出国，或是读研，或是工作。而我还需要老老实实度过大学最后也是最关键的一年。看着他们已然“远走高飞”，自己难免会有些失落，有些不可名状的羡慕。就好像一起迁徙的鸟群，我却要迟一年到达温暖的南方，后面的路，没有人陪，要自己走。

送别的话有很多，像什么万望珍重，勿忘初心。可我觉得“恕不远送”最好。你有你的去处，他有他的生活。而我也只能陪到这里，便也不落遗憾。真实的日子本没有什么天长地久，剩下的就是过好当下。

关于迁徙，最久远也最宏大的描述该出自《庄子》，首篇《逍遥游》劈空而来就是：“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。”大鹏由北冥而起，往南冥而终，呼风唤雨，无所桎梏。无己、无功、无名，这是飞翔和迁徙的最高境界。

既然我们都逃不了迁徙的命运，那彼此就都不必远送。若是莫逆于心，又何惧相隔万里。寒来暑往，鸟群在一年年的艰难迁徙中依旧生生不息，而我们也只需在漫长的日子里拼尽力气，追寻一生所爱。

