# 渐行渐缓

```{tip} 
**悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知**       
<div align="right">——屈原《九歌·少司命》</div>
```

最近几日桂花开的正盛，到处都隐约浸染了别致的芬芳。纷乱的雨夜和微凉的清晨，这香味就越发浓郁，让人忍不住放缓脚步，深深吸气。

刚开学，尽是各种忙乱的事，好不容易定下心来，可以走路的时候缓上几步，又因为补测绘作业弄得狼狈不堪。像这样时间上的捉襟见肘，在过去的几年里频繁出现。每一次的“心有余而力不足”都让我不得不好好想想，是不是自己走的太急了，要的太多了。

小时候总被要求写检讨，一张纸片，用铅笔写上一二三四条，贴在桌子前面的窗台边，天天对着，也很少看上两眼。时间久了，字迹褪了色，慢慢就忘了自己写过什么。然后又一次考试，几个大红叉拿回家，再写一遍检讨，内容都差不多。

以前觉得写检讨很丢人，现在却觉得有必要，虽然犯过的错不可抹去，浪过的时间也无法重来，但总可以引以为鉴，亡羊补牢。

我没办法一下子说清楚过去到底那些事做的不妥，那件错的多，那件错的少，只能像记流水账一样，想到哪里，写到哪里了。
 

## 比努力更重要的，是节奏感。

大学四年，我多半时候都在超负荷运转，明明知道自己体力跟不上，却总是“知其不可而为之”。揽了太多的事情在手上，又不知分派，不懂取舍，事必亲躬。社团的事情要忙，那么多的学分要修，还报了班学手语。暑假有美术实习，要驾校学车，还想方设法争取“西协”的渭南支教。说的俗一点，就是“吃着碗里的，看着锅里的”。大二以后就没有周末的概念了，出去玩也只能借着测绘，借着调研稍微放松一下。

等到撑不住的时候，才知道自己耗不过时间，才明白，在一场“持久战”中，比刻苦勤奋更重要的是节奏感。什么时候看书，什么时候画图，什么时候复习物理，什么时候锻炼身体，一桩桩一件件，心里要有数，做得完还是做不完，要有个大致的估计。很多时候刷夜，都是因为盲目乐观，对时间估计不足，结果临了临了，发现事情远比自己想象的要复杂，只好熬夜。

我是时候要学会在有限的时间下去完成相对重要的任务，学会慎用自己的体力，精力，和心力。该吃饭吃饭，该睡觉睡觉，是厚积薄发的第一步。

 
## 比成绩更重要的，是长远的发展。

大家都说，到了大学最后一年，成绩已经没有什么用了，幸好我也过了为成绩而学习的阶段。之前去教务处打印过好几次成绩单，细细看过就知道，那些满绩的课程学的不见得好。古典音乐满绩，只是因为写了一篇恶竞的论文；商业创业满绩，只是因为遇到了好的队友；工程数学满绩，只是因为背了最后一道大题的原题。可实际上呢，上古典音乐的时候听巴赫的赋格曲听得睡过去；真的让我去做商业创业，一定最终成炮灰了；工程数学从第二节课起就已经听不懂老师讲的矩阵相乘是怎么回事了。

反倒是那些只考了七八十分课，收获不少。中国建筑史课系统地学习了古代建筑的发展，建筑摄影课开启了我新的兴趣点，工程经济课学到了不少专业的经济学计算方法。所以我知道，成绩真的说明不了什么，重要的是长远的发展，是系统的整合，是知道自己到底学了些什么，是有一天要用的时候能够拿得出手。

我的英语一直都马马虎虎，说好吧，大学英语课，三次都只有八十分，托福、雅思也就混个合格，说不好吧，口语说的到也溜，在芬兰也顺顺当当呆了半年多。

我问过英语学的如鱼得水的朋友，为什么我语文可以拿捏地这么轻松，英语却总学得生无可恋？到底这么才能学好？他说多读，让你读的东西影响你。我问他读什么，他说随便，你看维基百科吧。我愣了，从来没有听过用维基百科学英语的。不过后来，我好好想了想他说的这简单地不能再简单的“多读”。我把课余时间拿来读《古文观止》，看《孙子兵法》，然后去跟人抱怨，说托福考不到一百分，本来就很傻。

老子在《道德经》里说：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”任何的质变之前都要经历一个漫长的量变积累。如果不能安心“退而结网”，那就只能永远“临渊羡渔”。

## 比闭门造车更重要的，是师从百家。

以前高中时候，生物课讲生态系统，因为其开放性和可循环才得以持久，一个系统必须不断和外界进行物质与能量的交换，一旦封闭，注定走向瘫痪。做人也一样。

我以前总喜欢自己单打独斗，觉得闷住头啃书本，凭借三更灯火五更鸡的吃苦精神，一定可以学好，后来发现，这样效率极低，还会把自己弄成一个孤家寡人。前几天画测绘，我研究CAD怎么单轴缩放，查了很多资料，试了很多方法都不好使，结果无意间跟同学讨论，竟然通过建一个块，在天正软件里就能轻易实现单轴缩放。

像这样，“听君一席话，胜读十年书”的事情数不胜数。去找相关方面做得好的同学请教，比自己闷着头研究要高效很多，别人的一句话或许顶的上自己好几个小时的折腾。孔子说：三人行，必有我师。身边的同学，才是源头活水。

 
## 没有生活琐事，哪来深入交谈。

我一年到头不在家的时候居多，跟父母的联系也多半靠打电话，现在是微信多一些了。

以前，我从来都是报喜不报忧，总觉得很多事情远水解不了近渴，说了又能如何，不如自己想办法解决。记得有一次，感冒嗓子哑了，不愿意吃药，也不想让爸妈知道，再加上学习太忙，将近一周没跟家里联系。最后老爸急了，连打七八个电话，还以为我出什么事了。

那个时候，虽然常常打电话，但对话都是重复的：吃饭没，吃的啥，天气怎么样，钱还够不够，都是些琐事，无关痛痒。说着说着，他们问还有什么想说的，我说没了，然后就挂了。所以我觉得，爸妈其实不了解我，不知道我真正想要什么，到底喜欢什么。我也很少推心置腹跟他们聊过我的心思和打算，曾经是分手很久以后，他们才知道我还谈过恋爱。因为很多事不知道怎么开口说。

后来我觉得，这样不好。父母是我们在这个世界上最亲的人，如果连最基本的喜怒哀乐，鸡毛蒜皮都不能与之分享，何谈人生大事的相互理解与支持。

现在，家里有个微信群，我有事没事会在群里主动跟他们说学校的一些事。

今天天气很好，我把被子拿出去晒了；

毛巾用的久了，我想换个新的；

最近发现了一些高中时候的照片，给你们看看；

这学期换了新的专教，我觉得比以前的好

……


多半都是废话了。但深入的谈话往往从废话开始，深刻的交谈也往往从琐碎的生活细节之处起笔。常年不在家，已经是不好了，如果再把父母和自己的真实生活隔绝开来，那是多不应该啊。

 
***
 

说了这么多，终究是后知后觉。人总要吃过亏，犯过错，才能回过头看明白那些白纸黑字写在书中的道理。然而明白是一回事，落到实处又是另一回事，是所谓“知易行难”吧。

一个人成熟的过程应该是一个渐行渐缓的旅途。越走，越步调稳健，越走，越云淡风轻。或许在很多人看来，我大学得到成绩、荣誉是满盆满钵，但是如人饮水，冷暖自知。得到多少，也往往会失去多少。

唯有时常回头看看，才知道自己从哪里来，要到哪里去，做错过什么，不该再错些什么，才能不慌，不乱，渐行渐缓……



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)