# 葛生

``` admonish note 
**葛生蒙楚，蔹蔓于野**       
<div align="right">——《诗经·唐风·葛生》</div>
```

这是当年中国历史专题的一个作业——以《诗经》中的一篇为源，改编一个小说。必须基本符合历史事实。我是硬着头皮写了两个月，才最终定稿。不知道为什么，诗经三百多篇，我偏偏选了《唐风 葛生》，一个悲戚到没有眼泪的故事。

或许因为，总是那么繁忙的我们，穷尽一生都不可能明白什么叫生死相随。你也好，他也罢，都不是不爱对方，只是更爱自己而已……

***

[TOC]


## 序

征妇思夫久役于外，或存或亡，均不可知，其归与否，更不能必，于是日夜悲思，冬夏难已。人是孤栖，不禁伤心，发为浩叹。此生无复见理，惟有百岁后返其遗骸，或与吾同归一穴而已，他何望耶？

——清·方玉润《诗经原始》


一夜去我好年华 爱恨两轻擦

一夜千山尽素裹 负明月照天涯

一夜白我黛青发 生死两牵挂

一夜满城尽飞霜 别故人桃花

一夜春去秋来 心空余冬夏

一夜百转千回 惟愿我

一夜成骨 骨成沙­

一夜乱我心如麻 悲喜两无暇

一夜忽如春风来 染万树遍梨花

一夜断我情字卦 惹聚散两消乏

一夜香阵透赤狄 带满城金甲

一夜天高水远 丝竹皆唱哑

一夜柳绿枫红 但求我

一夜长辞都作罢

一夜曲沃烟雨下 一夜天净沙

一夜许君满穴室 一夜葛生花

一夜碧落或黄泉 茫茫两无话

一夜飞雪生天际 白蔹染千家



晋自周成王弟叔虞建国,叔虞之子晋侯燮父徙居晋水。至孝侯时，国都名翼。曲沃代翼后，献公迁都绛，别都曲沃。

公元前661年，晋国占领耿国、霍国和魏国。献公凭借能征善战的异性卿族，大肆开疆拓土，先后伐灭霍、魏、耿、虢、虞等国。晋国西有河西，北接翟，东至河内。曾经星罗棋布于周围的16个小诸侯国，统统并入晋国版图。献公在位26年，晋国由一个“其土又小、大国在侧”的“偏侯”，一跃而为雄踞天下的“四强”之一。

然而，在荒莽的历史进程中，有着太多不为人知的故事。爱与恨，希望与绝望，都消失在无尽的时间之中，嗅不到一丝痕迹……

赵子缨——晋献公世子，申生手下大将，晋国贵族公卿，终生追随太子。太子因骊姬之乱，被调往宗庙所在地曲沃驻守，子缨随行。在赤狄之战中，为国捐躯，时年二十有一。

叔姬——晋献公弟弟公子烈之女。年十八，嫁与赵子缨为妻。未期年，子缨战死沙场，太子被逼自杀，父亲蒙冤致死，娘家被贬庶人。然此时已有身孕，为续赵家香火，独自将孩子养大。每年忌日，必去王屋山下祭拜亡夫。

## 葛生蒙楚，蔹蔓于野

夫从征役，弃亡不反，则其妻居家而怨思。

——《诗经·唐风·葛生》郑玄笺

 

※※※

 

（叔姬）



十二年，白驹过隙，转眼芳华尽落。我在等你，你可安好？

年年葛花盛开之时，我都会来王屋山下，陪你酌酒，为你吟唱那首已经渗透进我生命的歌谣：

 

葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此，谁与独处？

葛生蒙棘，蔹蔓于域。予美亡此，谁与独息？

角枕粲兮，锦衾烂兮。予美亡此，谁与独旦？

夏之日，冬之夜。百岁之后，归于其居。

冬之夜，夏之日。百岁之后，归于其室。

 

葛草缠绕着荆条，白蔹漫山遍野地疯长。子缨伴随着我的回忆和生命，永远留在了在王屋山下。年复一年，葛藤黄了又绿，绿了又黄。蔹茎缠绕着荆树丛，如爱人一般相依相偎，而我却是形单影只，凄凉一生……


## 之子于归，宜其室家

纳采、问名、纳吉、纳征、请期和亲迎，称之“六礼”。

 

下达。纳采，用雁。

纳吉用雁，如纳采礼。

纳征：玄纁束帛，俪皮。如纳吉礼。

请期，用雁。主人辞。宾许，告期，如纳征礼。

——《仪礼·士昏礼》

※※※

 

（子缨）



十八岁那年，我随父亲朝见晋候，第一次见她。她十五岁，可早已出落得亭亭玉立。

“白茅纯束，有女如玉”“巧笑倩兮，美目盼兮”这些词句用在她身上，毫不为过。她置身葛花丛中，低头轻嗅初放的花蕾。我立在回廊尽头，一瞬间无可自拔……

那一刻，我多想娶她为妻。

 

晋候在位多年，极力压制同姓贵族，却对像我们赵家这样能征善战、忠心耿耿的异性卿族格外器重，每每将公主、王女下嫁。

 

三年以后，她十八岁，我终于如愿以偿，纳得良妻。晋侯器重我赵家，赐婚于我和叔姬。

叔姬是公女，又是嫡出，嫁入我赵家，一切皆按“六礼”而行，极为庄重。

父亲遣媒人到公子烈家纳采、问名。

两家又同时纳吉、占卜。

问卜所得若非吉卦，我此生都将娶不到叔姬。

 

三日后，公子烈遣人来报，吉卦。

赵家占卜，吉卦。

然后，一切都顺理成章了。

六月初九，亲迎的队伍浩浩荡荡踏上了绛城大道。叔姬才貌双全，名贯绛城，父母极为宠爱，她陪嫁的媵器规格之高，前所未闻。

新婚之夜，共牢合卺。桌上放着的合卺酒器，是最为隆重的“四爵合卺”，精美异常。

对于叔姬来说，今晚是我们初见。她的羞涩在盛妆之下，依然从泉水一样清澈的眼睛流淌而出。

次日醒来，叔姬早已沐浴盛装，等候拜见公婆。

我情不自禁地回头看她泛起红晕的脸，依然是那样的端庄娴静。

 

我赵子缨何德何能，娶叔姬为妻？

此生，天下再无其他女子……

## 远赴曲沃，新婚诀别

叔于田，巷无居人。岂无居人？不如叔也，洵美且仁。

叔于狩，巷无饮酒。岂无饮酒？不如叔也，洵美且好。

叔适野，巷无服马。岂无服马？不如叔也，洵美且武。

——《国风·郑风·叔于田》

 

 

 

※※※

 

（叔姬）



嫁与你为妻，是上苍对我最大的恩赐。可我心中总藏着隐隐的不安。如今朝堂形势极不稳定，骊姬魅惑献公，左右朝政，太子地位岌岌可危。子缨是太子麾下干将，迟早受牵连。可是我万万没有想到，会这么快……

早就有风言风语，说骊姬容不下晋国诸公子，想要立自己的儿子奚齐为太子。不久，宫中就传来密报，太子申生要被派往曲沃镇守。

我虽为女流之辈，却也略通国事。晋史记载，叔虞初封的唐国之地“景霍以为城，而汾、河、涑、浍以为渠，戎狄之民实环之”。晋国周围有众多的戎狄部落，条狄、奔狄、北戎、白狄、狐氏戎、骊戎、茅戎、扬据、泉皋、伊洛、赤狄，不胜枚举。他们频频犯我晋国，必须打压。

当年讨伐骊戎时，晋侯得骊姬、少姬姊妹二人。骊姬貌美无比，计谋多端，深受宠爱。就是她重金收买献公宠臣，号称“二五”的梁五和东关五二人向献公进言，以曲沃为宗庙所在地为由，命申生驻守。

 

国之大事，在祀与戎。只是，这一去，何时才会归来？


## 赤狄之战，为国捐躯

王于兴师，修我戈矛，与子同仇！

——《诗经·秦风·无衣》

（子缨）



近年来，对晋国威胁最大的是黄河两岸的白狄和太行之野的赤狄——东山皋落氏。晋侯数次讨伐东山皋落氏，败狄于稷桑而返。

对戎狄的用兵有效地戍守了晋国边防，使戎狄不敢轻犯晋国。此去镇守曲沃，首要便是攻打赤狄。

当此之时，东方齐国称霸，雄踞诸侯；南方楚国，地方“千里”，与齐抗衡；西方秦国，向东发展，虎视中原。相形之下，晋国不过是地小国弱的“偏侯”。只有歼灭赤狄部落，才可保晋国疆土，也可保世子之位。

晋国分上下两军，晋侯亲统上军，世子将下军。这只虎狼之师，所到之处，未有不胜。唯一让我担心的，是宫中流传的废太子之言。依礼，每年冬祭都由国君主祭，若国君外出，则由太子代行。而今年，晋侯称疾不往，也不派太子代行，却另派奚齐主祭，一时震惊朝野。

我唯一放心不下的就是叔姬。我答应过她平安归来，带她去王屋山，看成群的牛羊，看漫山遍野的葛草和白蔹，若非战乱，那里定是世外桃源。

 

叔姬，

待我三年，若未归来，必遭不测，你另嫁他人。

## 马革裹尸，魂兮归来

枕、锦衾，殉葬之物也。极惨苦事，忽插极鲜艳语，更难堪。通宵达旦，辗转难眠，其思念之深，悲哀之重，令人有无以复加之叹……

——牛运震《诗志》



小敛于户内，大敛于阼。君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席。小敛布绞，缩者一，横者三。君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一者，谓大夫、士等各用一衾，故用皆一，舒衾於此绞上。缩，纵也，谓纵者一幅，竖置於尸下，横者三幅，亦在尸下。纵者在横者之上。每幅之末，析为三片，以结束为便也。

——《礼记•丧大记》

 

※※※

 

（叔姬）



日日站在绛城城墙北望，等来的却是八百里加急的噩耗：晋军遭赤狄围困，太子突围，随将战死。

我的脑海中还回荡着大军出征时的高呼：

赳赳老晋，共赴国难。血不流干，死不休战！

一语成谶。

 

冬月初九，大雪纷飞。

灵车从彼时出征的路上缓缓驶来，黑色的帆布在纷飞的白雪中格外刺眼。我穿着单衣，立在寒风中，满眼悲痛，却没有一滴眼泪。

 

我早已记不清那些繁琐而严格的丧葬礼仪了，唯一挥之不去的，是光彩夺目的角枕和锦衾。鲜艳的色彩，鬼魅异常，衬得你俊秀的脸庞苍白如雪。

角枕本为天子丧时用物，锦衾依礼也只能为天子所用。晋侯念及赵家战功赫赫，以晋国最高规格的葬礼收殓子缨。

吊唁的人挤得赵府水泄不通，如此高规格的葬礼让朝臣羡慕不已。可是，有谁明白，我要的是活生生的你，而不是一场华丽的葬礼。锦衾纵使再巧夺天工、绚烂夺目，终归不过是一块敛尸布。

 

司仪一遍遍确认着繁复的丧葬礼仪：

初终、复魂、幠殓、命赴、吊唁、致襚、沐浴、含饭、设燎、小殓、大殓、成服……一直到最后的下葬。每一场仪式，我都陪着你，陪你走完生命最后一程。

入葬之后，齐衰一年。依礼，可改嫁他人。

可我对天起誓：“一与之齐，终身不改，故夫死不嫁。”

这一生，我只爱赵子缨一人。今后的无数个日日夜夜，留给我的都只有思念，只有无尽的等待。

子缨，原谅我不能追随你而去。我们有了自己的骨肉，我拟好了名字，叫赵启。一切都会重新开始，对吧？


## 献公昏惑，太子罹殃

刺晋献公也。好攻战，则国人多丧。其国人或死行陈，或见囚虏，……其妻独处于室，故陈妻怨之辞以刺君也。

——《毛诗序》



尽逐群公子,乃立奚齐焉.始为令，国无公族焉。

——《国语.晋语》

 

※※※



（叔姬）



赤狄一战，申生受子缨保护，死里逃生，可终究没能在宫廷斗争中笑到最后。敦厚的世子，哪里是骊姬的对手？

申生赴曲沃后，骊姬便多次诬陷他有逆反图谋。为罗织罪状，她乘晋侯外出打猎，假传“圣旨”，要申生在曲沃祭奠其母，祭后送贡品给晋侯飨用。其间，骊姬暗置毒药，待晋侯归来一试，果然显出剧毒。晋侯大怒，逼申生自杀于曲沃。

祸不单行，晋候一直打压姬姓亲族，父亲身为晋侯之弟，更不能幸免。很快，他被诬陷有不臣之心，一夜之间被贬庶人。

我除了默默承受，别无他法，更无力改变。

后来的日子，启儿成了唯一的希望，在他面前，都要强装欢笑，只有在他睡着之后，我才对着王屋山的方向泪如雨下。

子缨，年复一年，再也没有你的陪伴，夏日炎炎，树荫之下，一人对弈；冬夜漫漫，青灯之旁，无人共饮。

十六年后，重耳回国。赵家在政权更迭中苟延残喘，欣慰的是，启儿渐渐长大，带兵打仗，一如子缨，他很快就成了重耳的股肱之臣。

 

子缨，我很快就可以来陪伴你了，你说，你喜欢那个在葛花丛中无拘无束的我，

那，你会在那里等我吗？

 

晋国自文公以后，公族成员不得出任卿大夫要职，历代公子、公孙多被送往列国寄寓。

列国之卿，强半公族。惟晋，公子不为卿，故卿多异姓。到春秋末年，异姓卿族取代晋国公室，进而“三家分晋”，形成了魏、韩、赵三个强大的诸侯国，把中国社会推进到了新的战国时代。

在那个风云变化的年代，生命不值一提。连年征伐，翻云覆雨的背后，是多少平凡家庭的妻离子散，家破人亡。

透过历史的长河，还依稀听到一位年轻的贵族女子，在战争过后的废墟中悲吟：

 

葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此，谁与独处？

葛生蒙棘，蔹蔓于域。予美亡此，谁与独息？

角枕粲兮，锦衾烂兮。予美亡此，谁与独旦？

夏之日，冬之夜。百岁之后，归于其居。

冬之夜，夏之日。百岁之后，归于其室。


## 曲终

刀戟声共丝竹沙哑

谁带你看城外厮杀

七重纱衣 血溅了白纱

兵临城下六军不发

谁知再见已是 生死无话

 

血染江山的画

怎敌你眉间 一点朱砂

覆了天下也罢

始终不过 一场繁华

 

明月照亮天涯

最终谁又 得到了蒹葭

江山嘶鸣战马

怀抱中那 寂静的喧哗

回到那一刹那

岁月无声也让人害怕

 

枯藤长出枝桠

原来时光已翩然轻擦

梦中楼上月下

站着眉目依旧的你啊

拂去衣上雪花

并肩看 天地浩大


## 后记

不曾真切地接触死亡，却被《诗经.葛生》的字句深深打动。

死亡本身是人生无法超越的大限，然而死者生前留下的一切，在心灵之中越发清晰深刻。悼亡故人，清洗灵魂，我们从亡者身上照见自己，领悟生命，思索死亡。

我是建筑系的学生，平时多和软件、电脑打交道，不能像文科学生一样，生活在文学的熏陶下。感谢中国历史专题这门课，给我一个机会，认真读一篇诗经，了解一段历史，构想一个故事，写作一篇小说。

回到那个风云变幻的年代，看时光无情，一梦不醒……

从太子申生到献公生平；

从晋国六卿到婚姻制度（滕妾制）；

从丧葬、礼仪到诗经植物图鉴；

从晋国历史到古都故绛；

从春秋时期的女子姓名到地名称谓；

花费数月，查阅大量历史文献。

一篇并不成熟的小说，需要查阅的资料也是浩如烟海。

在写作的过程中，我第一次意识到，短短的诗经背后，竟然隐藏着如此悲伤的故事，更一藏着众多历史的真相，让人唏嘘不已！

## 时间表：

春秋：公元前770－公元前476

晋献公（诡诸）在位：公元前676－公元前651 （26年）

前661年，晋国占领了耿国、霍国和魏国。

前656年，骊姬之乱，世子被迫自杀，重耳逃走。

奚齐在位：公元前650－公元前650 （十个月）

卓子在位：公元前650－公元前650 （一个月）

晋惠公（夷吾）在位：公元前650－公元前637 （14年）

晋怀公（圉）在位：公元前637－公元前637 （1年）

晋文公（夷吾）在位：公元前636－公元前628 （9年）
