# 三人行

```{tip} 
**悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知**       
<div align="right">——屈原《九歌·少司命》</div>
```

家里前几天搬了新房，今年寒假回去，就可以在新家过除夕了。从买房到装修再到搬家，都是爸妈一手操办的，我没帮上一点忙。

从高中时候起，我一年只有寒暑假回家两次，很多时候都呆不过十天。每次回家妈妈会到火车站接，爸爸在家里做好饭等我们。他知道我很爱吃一种名叫黄颡的淡水鱼，很早就买回来备着。有一次我说想吃排骨汤，他炖了好大一锅，够吃三四天。后来，也不知道排骨汤的事情怎么就传开了，结果，到爷爷奶奶家也是排骨汤，到姑姑小姨家还是排骨汤。吃的我半年之内都不想再看见“排骨”两个字，但心里真的生出浓浓的暖意。

暑假在家，吃完晚饭会和爸妈到河堤上散步。安康没有什么可玩的地方，幸亏汉江这一弯清流，才让人们在茶余饭后有个散心的好去处。

一家人散步的习惯在我很小的时候就有，那时爸妈边走边谈，说些工作上的事情。我觉得无聊，就跟在后面自己玩。河堤边每隔三十米左右立着一杆路灯，天色一暗就渐次亮起来。那时候最大的乐趣是看影子随着自己的行走逐渐变短再变长。当后一盏灯投射的人影逐渐模糊的时候，前面一盏灯又不知何时勾出一个清晰的黑色的轮廓。我试了好多遍，都找不到那个刚刚好的临界点。

东堤头有个大超市，从河堤上散步回来，我就把老爸忽悠到超市里，给我买雪糕吃，或者就在路边买个瓜。爸爸让我抱着，说没出钱的人就要出点力嘛，我觉得很有道理。但有时候瓜太重，我提不了多远，他还是会接过去帮我拿。

后来长大一点，跟父母聊得就多些。除了期末最忙的时候，我都要晚饭后出去走走，才回家写作业。因为只有这个时候，三个人才有机会好好说说话。爸爸所在的学校就在汉江对面，靠着河边。晚上，远远看见教室里的灯整整齐齐地亮着，有学生在上课或者自习。爸爸开玩笑说，你看看人家都在学习，我说，我学的时候你都没看见。爸爸在中学教政治，但我从小到大最不爱学的就是高中政治，我也没办法。我也不喜欢他跟我说太多学习上的事情，我说学习我只听老师的，妈妈说你爸也是老师，我说他不是我的老师。

有时候三个人也因为各种各样的事情闹矛盾。老爸心情不好的时候，脾气也不好，我又是典型的吃软不吃硬的性格，结果就针尖对麦芒地杠上，要么就相互不理睬地冷战。后来也不记得谁先开口说话，然后不了了之。时间久了更不记得当初吵了些什么。 

开学从家里走的前一晚，我们都要长谈一次。三个人挤在小卧室里，盘腿坐在床上。爸爸每次都会讲一二三四五点，老师当久了是不是都这样，我听的都能背下来了。第一要注意安全，人身安全和财产安全；第二要注意身体，本来体质就不好，少熬夜，不要在吃饭上省钱；第三要处理好跟同学的关系，别在小事上斤斤计较，女孩子要大气点；第四要保持心情愉快，心态要好；第五，家里的事情别操心，爷爷奶奶有我和你妈照顾着，你做好自己的事情就行。最后的结束语基本上会是：具体学习上我就不说了，你自己处理好。看你妈还有啥要补充的。妈妈说，没有了，该说的你爸都说了。

那些老掉牙的要求我虽然听得都不耐烦了，但扪心自问做的并不好。有时候松懈了，疲乏了，也心烦意乱，颓废至极，根本不记得当初信誓旦旦保证过什么。

在学校的时候总是很忙，我又不太喜欢视频，所以只能吃完晚饭走在路上，跟父母打个电话。谈话很短，就几分钟，每次也都差不多。

> 吃饭了没？
> 吃了
> 吃的啥？
> 米饭
> 又是米饭啊，天气咋样？
> 还好
> 这两天忙不忙？
> 有点
> 要劳逸结合
> 恩，知道
> 还要有啥要说的？
> 没啥了
> 没啥那就挂了啊
> 好
 

即使是这样，我每天，或者至少隔天也会打一个电话。早已成了习惯，不需要思考，更不需要专门记着。去芬兰交流的半年，没法打电话，就趁着沿海边小路散步的机会，在一个实验室的墙角边停下，蹭屋里的WiFi，用手机跟他们视频。妈妈很细心，我哪里长痘了，脸是不是冻伤了，衣服有没有穿脏，她总能一眼看出来。从我说话的语气里，她也能听得出来我是开心还是低落。虽然有时候她问我是不是有什么事，我说没事，但其实大多数时候妈妈都是对的。确实有烦心事，只是不知道从何说起。

去年过年，我带了十几天家教，挣了一点零花钱，给爸妈在网上买了一个洗脚器，剩下的钱报了雅思考试，结果前前后后又让他们掏腰包补助了我三四百。今年过年，初一的时候就要从家走，辗转上海，吉隆坡，去悉尼上十几天课。妈妈笑说，你就一点都不想在家呆啊。我竟不知如何回答。其实，家里那么让人安心舒服，我怎么会不想在家呆。只是有很多事情必须去做，父母给了过去，但将来要自己走，我很惶恐，也好迷茫，看不清以后的路，所以更加不敢懈怠。

我曾经看到一个同学在微信签名里写到：“父母是这个世界上最爱我们的人，没有之一”。我深以为然。

我们这一代独生子女，没有骨肉至亲的兄弟姐妹，但却独揽了父母所有的关心。当我们羽翼渐丰，离巢远行的时候，需要独自去面对生活的琐事，去调和喜怒哀乐的起起伏伏。而父母也需要在没有我们陪伴的经年累月里，做饭，吃饭，上班，下班。能够三人同行，相与谈笑的短暂时光是那样弥足珍贵。但最深的感情往往最不起眼，也往往排在最后，我也总是在忙完课业，看完电影，洗完衣服，聊完微信之后，才会突然想到，爸妈现在在做什么呢……




返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)