# 不好意思，大你半岁

``` admonish note
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

我是六月里生，你是一月里生。我的生日在夏天，那时候还没有放暑假，你的生日在冬天，那时候离寒假也还早。所以，我没有请你吃过生日蛋糕，你也没有收到过我什么准时的生日礼物。

因为大你半岁，所以你叫了我二十多年的姐，可我永远只用叫你的名字，有时候甚至连名字都不用叫，你知道我在和你说话。

小时候，无论寒假暑假，我都着急回老家。老家天大地大，无人管束，更重要的是有你陪我玩。你带我去山里放羊，永远都是你放羊，羊放我。我根本拉不住缰绳，被山羊拖着满山跑；我们夜里去抓萤火虫，悄悄放在蚊帐里看，结果第二天萤火虫全都死了，留下满蚊帐的臭气；我们在一起过家家，抽一把榆树的叶子，混着萝卜缨和乱七八糟的野菜切碎喂鸡，把一窝鸡全都吃的口吐白沫；我们跑进桑树林里去偷桑葚，结果新衣服上染了浆液，跑到河里洗了半天，还是躲不过一顿训斥；三月里在山顶上放风筝，那时候一个风筝好像才一块五，是最普通的蝴蝶风筝。山上没有电线遮挡，风又很足，我们放了一个又一个，就是舍不得回去；夏天的夜里，天很高很蓝，我们躺在院坝里的摇椅上看星星，身上搭着同样的金黄色的毛毯。

我记不得跟你吵了多少次架，也不记得是谁先死皮赖脸地去道歉和好。现在想来，我从来就没有当姐的样子，也最不认可大人们说的：“姐姐一定要让着妹妹”这样的话。凭什么？就因为年龄大，这也不能怪我啊。我总是会跟你抢，看电视一定要自己拿着遥控器，吃雪糕也要最大的，反而是你让着我多一点。

我记忆里，唯一做的像样的就只有一件事。你假期在什么地方打零工，来回路上比较远，就借了我妈的自行车。结果最后一天，我提议一起去金州路买发卡。我们叫上小妹，把自行车锁在路边，就进了饰品店。结果转一圈出来，自行车没了。

我知道这个自行车的意义，这是我爸娶我妈的时候给的聘礼，那个时候是“四大件”之一。当时算是比较贵重的东西。如果说是你锁在路边弄丢了，姑姑一定会狠狠说你，那不如我来担着。回来以后，我先去找了爸爸，说我把自行车弄丢了，他虽然平时比较严厉，但很通情理，不会因为这样不可挽回的事情过多地责备。后来这件事，就在我先发制人的哭声里不了了之。以前好像也让你背过不少黑锅，我真的记不清了，但每次我们两个闯祸，姑姑从来都是说你不说我，甚至奶奶从小到大也没有说过我一次。我也就只有这件事，像个当姐的样子。

前几天，无意间翻出以前的照片，突然发现我们小时候长得好像双胞胎，也发现，我童年大部分的笑和泪都有你的参与。以前老家的墙上贴着一对婴儿的海报，我们总说，一个是你，一个是我。我们过年会买一样的衣服，会穿一样的鞋子，会形影不离地一起去串门。姑姑总是让你学我，剪一个短短的学生头，我却羡慕你有一头长发，可以扎很好看的辫子。

后来，我们都长大了，不再有时间成天黏在一起，也不再穿同样风格的衣服。我适合穿明亮的，你喜欢穿素雅的，我常常穿深色裙子，你却习惯穿浅色的毛衣。我出门要把头发扎起来，而你更倾向于披着头发。我爱穿前面有鞋带的鞋子，你却觉得繁琐。现在，也就是过年的时候我们能在一起认真地说说话，正月里一过，我向南，你往北，又是半年不能见面。

他们说的没错，我是个享受型的人。家里虽然不富裕，但爸妈从没让我吃过半点苦，就算是学做饭，做家务也只是怡情和课余的调节，并非任务。所以，我没有你勤快，也没有你能干，或者更没有你孝顺。那个时候，你会做饭，我只会吃；你会帮大人做很多事情，我只会在旁边看着；你会在放假的时候出去打零工补贴家用，我却成天东晃西晃，伸手要钱。奶奶生病躺在床上，是你在身边精心伺候。你可以一个人独自一晚照顾奶奶起夜，而我却要跟爸妈一起守夜，晚上还常常睡得不省人事。你已经可以自己挣钱养活自己了，我还在无休止花父母的钱。

我要跟你学的，真的不是一点两点……
 

到如今，我们都长大了，以后的岁月里，除了朋友，便是血浓于水的亲人。

我只能说，不好意思，大你半岁，让你叫了我二十多年的姐，还要再继续叫下去。虽然我并不怎么合格，但你就摊上了这么一个姐，也就认了吧。

再过十年，我们都会有自己的家庭，但我不会忘记，你我都小的时候，一个被窝睡觉，一个盆里洗脚，我抢过你的遥控器，你用过我的水彩笔……


