# 越自制，越自由

```{tip} 
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

生活里的畅快其实很简单，或许就是考完一场巨难的考试，回去睡到自然醒。

每一次的考试周，都是相当难熬的。仿佛回到了高中时候，从早上八点到教室，学到晚上十一二点，桌上各种复习资料堆得乱七八糟，杯子里的茶叶在一次次地冲泡中变得越来越淡。晚上走在回寝室的路上，会被突然从林子里窜出的野猫吓一跳。只不过，有人笑说，大学和高中考试前三天的不同，只是预习和复习的差别罢了。

做题累了，就特别想“水一水”，每次点开被电影撑爆的移动硬盘，都在反复的犹豫中再次关掉。因为我知道，这个时候不能看什么《模仿游戏》、《雪国列车》，一看就停不下来了。我需要做的，是看完项目方案动态投资回收期的例题，是记完资金时间价值计算的六个公式。放不放水，往往在一念之间，有时候忍住了，有时候又没忍住。忍住了，会在考试中惊喜地发现相似的例题，也会抱怨怎么没有出现自己背了好久的公式；没忍住，会在遇到一模一样的原题时后悔不已，或者因为刚好没考自己复习时跳过的难题而长舒一口气。当时感慨万千，但时间久了，复习的什么不记得，考了什么更说不上来。大抵就是这么一回事吧。

不过，我还是在一次次摸索中慢慢懂得，越自制，才会越自由。这不仅仅局限于一场考试，一次水与不水的抉择，而是要隔着长长的时间和空间才能被缓慢发觉。自制和自由原本是矛盾的，但矛盾本身是一个统一体，会在不同的条件和情境下相互转换。“矛盾的辩证统一原理”高中政治课本里貌似说过，但不管什么话，从中规中矩的课本里说出来总是索然无味，远没有活生生的教训来的深刻。

很多人问我，你怎么有这么好的自制力，是看了什么书，还是受了什么高人指点？我竟一时语塞。自己那风雨飘摇的自制力也是时好时坏，哪里有资格去指导别人呢，于是乎，一犯懒，就推荐美国作家凯利，麦格尼格尔的《自控力》一书给他们看，反正是斯坦福的名师著述，看看也没什么坏处。

平心而论，我不是知道应该自制,才去自制，而是发现了自制带来的巨大自由。我贪恋这种自由，想拼命保住这份自由，所以只能选择自制。

对我来说，从来不乱花一分钱是自制，但由此带来的自由是不存在所谓的“月例”。每次只要卡里没钱，直接跟父母说，一分钟之内，帐到卡里。他们也几乎不过问钱的具体去处，因为信任。我由此而获得了对零花钱更多的自主支配权。

学习从来不偷半点懒是自制。但因为课业从过程到结果，父母、老师都无话可说，由此，我有了更多自由时间做自己想做的事。看闲书的时候不用担心父母突然推门进来，出去疯的时候也不用忧虑回去以后被罚站墙角。用认认真真的高效学习，换来肆无忌惮的休闲游乐，我觉得很值。

规律作息，不熬夜，不赖床是自制。但规律的生活保证了好的身体，好的身材，清醒的头脑和良好的精神状态。于是，我会有更大的自由去爬山、郊游，去读书、写字，去穿好看的衣服，去吃好吃的美食。

不动于心，不乱于情，少水微信，少刷朋友圈是自制。但带来的自由是心灵的稳妥。不会再傻傻地守着微信等回复，不会再反反复复受到小红点的提示，一遍遍打开相似的界面，不知道看什么又关掉。于是，我可以安心一个人待在资料室，听完整部春秋战国史，看完整本《乌合之众》。不用害怕被谁忽略，也不用忧心错过什么。

这个世界就是这样，你给自己的限制越少，受到来自外界的桎梏就会越多。相反，有底线，有节制的生活，能从内而外锻造一个人平和的心态。当然，自制不是禁欲，更不是刻板。而是在有限的资源和能力下优化时间的利用率。自制的本意也从来不是什么“吃得苦中苦，方为人上人”。它基础是不争，不比。知道自己想做什么，该做什么，能做什么，能做成什么。

一个向往自由、享受自由的人，一定有自己生活的标准和底线。不论何时何地，都能生活的有章法，有底气。


说一千道一万，别人讲给你的永远都是道理，自己慢慢体悟的才是人生信条。我说这些，只是一时兴起，自娱自乐。若是恰好打动了什么人的心，也算是额外的收获。



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)