# 玫瑰手霜

``` admonish note 
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

总想假装大气一点，写一写对于时政的深刻见解，或者对某种社会现象的全面剖析。可到头来，发现自己关注的还是生活本身。那么，在最细枝末节的生活里，会有信仰，真理和共鸣存在吗？

前段时间摔了一跤，擦伤了手背，好几天不能见水。现在伤口慢慢结了痂，也不怎么疼了。其实我不怕疼，只是怕留下疤痕。伤好了，我却每天都要洗很多次手，想尽快洗掉残留的深色印子，虽然这样做很傻。

我的柜子里有很多没有用完的护手霜，有国产的百雀羚、相宜本草，有香港买回来的蜗牛手霜，有芬兰拿回来的叫ACD还是ABD的手霜，还有那支哥本哈根带回来的玫瑰手霜。

用来用去，最喜欢的还是这支玫瑰手霜。包装很漂亮，上面印满了繁复的玫瑰花图样。粉色的花瓣纠缠在翠绿的枝蔓中，很艳，却不俗气。当时在哥本哈根过圣诞，到处是促销打折的广告，就忍不住买了一支，貌似很贵，但具体多少钱真的记不清了。玫瑰手霜有浓郁的花香味，涂在手上，好像每一个细胞都散发出玫瑰的芬芳。

我一直很少做家务，即使做，也会选扫地煲汤而非洗菜洗碗。就是为了少见水，少见油污。确实是我有点懒，也是怕伤到手。夏天洗衣服我会带着胶皮手套，冬天出门又会戴棉手套，竟然也意外养成了走在路上不碰手机的习惯。也就是从对这双手的珍惜，我开始慢慢学会怎么照顾自己。

我很早就离家在外求学，父母不在身边，有些时候自己也过得很粗糙。后来有喜欢的人，竟也是挂心别人多一点。最终教会我好好照顾自己的，竟是所有温情的烟消云散。

我的体质不好，不是一朝一夕的事情。《琅琊榜》里大夫说梅长苏 “思虑过甚，气血不足”,我又何尝不是这样。但人真的很难控制自己，像是一种魔咒，如果不思考，不写作，我或许会疯掉。就如梅长苏回蔺晨的那句：“思虑在心，岂是说停就能停的”。

多思多虑的人往往敏感，而敏感的人容易受伤，也更容易悲观，但同时也更冷静，更超脱，更能体察到最细枝末节的温暖和最深不见底的人荒凉。人总要经历很多谎言，背叛和挫折，才学会珍惜自己。才知道每一天好好睡觉，认真洗手，专心吃饭，心无旁骛，是多么宝贵的品质。

你也好，我也罢，有时候其实都很可笑，我们都希望别人毫无保留地爱自己，却终究做不到全心全意地付出爱。我们怕受伤，怕倾其所有，最终却一无所有。于是，每个人都无奈地选择退守。在通讯如此发达的今天，我们还是依然会和有些人彻底地失去联系，因为做不到，因为没理由，因为不再想。

也许当我们都更爱自己的时候，其实也更公平。只是，这样太可惜。不再有人会珍惜“倚门回首，却把青梅嗅”的初心，不再有人能理解“不得于飞兮，使我沦亡”的绝望。这个世界已经越来越不允许柔软了，我们都要硬一点，硬到骨髓，就不会痛了。

周国平说的很对，爱的反义词不是恨，是冷漠。
 

突然想起来，我小的时候常常被问，自己最想成为的女性是谁，那时候答案大多是什么居里夫人，王昭君之类的高考作文用烂的题材。现在若是问我，我的答案是——婴宁。

在所有中国古典文学作品里，哭得最美的是林黛玉，笑的最美的是婴宁。她的单纯，清澈和明媚在我看来比所有显赫的名声和荡气回肠的成就更为宝贵。

好了，说着说着又跑题了，不过好在只是闲聊，没有人打分，更不在乎谁的好恶。作为一个受不了束缚人，我对写作的感觉也是不用再写高考作文之后才慢慢培养起来的。

我们还是说回玫瑰手霜，有点后悔当时只买了一支。过年结束返校的时候也应该留给妈妈，她似乎比我更合适这个味道……

