# 红色斗篷

```{tip} 
**悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知**       
<div align="right">——屈原《九歌·少司命》</div>
```

开学来收拾寝室，丢了不少很久不穿的衣服。都是一时冲动买了，买回来却压在箱底。常穿的，来来回回还是那几件。

小时候，我衣服也很多。有一件红色斗篷，不记得是谁买给我的，总之很喜欢，也常常穿。斗篷是纯红色的，带一个帽子，有很厚的绒，穿起来特别暖和。衣襟前面垂着两根长长的带子，可以系成蝴蝶结，每个带子端头都坠着一个红色毛球，走起路来，轻晃着，我一蹦，它们也跟着跳。大人们都说我穿这件，像小红帽。这么一夸，就更舍不得脱了。

这件斗篷早就不知道扔到了何处，就算留着，也已经不能穿了。可它却常常在我梦里出现，反反复复，在同一个场景里出现，我总能看见一个十几岁的小女孩，穿一件红色斗篷，远远地，走在风里。

上小学的时候寒假放假早，爸妈还在上班。临近过年，我就跟着奶奶提前十多天回老家。老屋在柑树岭的半山腰，上山都是泥巴路，不好过车，我们只能坐车到山脚下，然后徒步走上去。好几公里的山路，往往一走就是一个多小时。

在我十来岁的时候，奶奶身体还很健壮，也常常回老家帮着干农活。每次都是她带着我，拎着我们俩的行李，走很久的山路，都不用歇息。过了几年，我长高了，脚力也越来越好。奶奶跟不上我的脚步，就让我先走，然后在前面一点的地方等她。我那个时候贪玩，就披着斗篷，头也不回地往山上走，还故意拐着弯跑着。山里风很大，把这件原本不轻的斗篷吹地飘起来，有种飞的感觉。

上山的大路只有一条，奶奶不担心我会走岔。我走一段，找到有大石头的地方，就坐下来等她。边等，边拔了路边的狗尾巴草编个手镯戒指什么的，打发时间。我不时抬头沿着山路望下去，看着奶奶一步一挪地跟上来，身形一点点变大，变清晰。她走到了，也坐在我旁边歇着。坐下去的时候，要用手撑一下膝盖，晃晃悠悠才能勉强坐稳。我怪她走得慢，她只说，婆老了啊。（在我们老家，都管奶奶叫婆）。那时候我真的小，不明白这句话有多沉重。只是扭头，接着编完我的狗尾巴草戒指。

小时候喜欢回老家，只是因为有无数好玩的地方。更重要的是离开爸妈的视线，没人管。奶奶从小到大没有说我一句重话，心里偏爱我，事事都由着我。姑姑也从来不责备我一言半语，农忙的时候脚不沾地，还是依然无微不至地照顾我的起居，生怕我吃不好，睡不好。大人们忙着，我就和妹妹捉“花媳妇”，用针线穿起来，当风筝放。或者在邻居三爷家的楼顶上过家家，他家院子里有棵很大的皂角树，枝叶刚好伸到二楼平台，我们拔下树叶，切碎了喂鸡，还曾经喂错了东西，害的一窝鸡口吐白沫。有时候跑到别人家桑树园里偷桑葚，然后溜到山脚下水库里淘洗，结果跑的太急，桑葚抖出来，汁液染到衣服上，再也洗不掉了。我的童年没有什么补习班，也不知道竟然可以上补习班，从来都先入为主地认为，放假就是回老家玩。大概是小时候玩够了，长大才会安心学吧，我不知道。

后来初中毕业，去西安接着读高中，就很少回老家了。上大学以后回家的时间更少，回老家也就只剩大年三十那一天了。年三十吃完团圆饭，照旧例要上坟，一大家人都去。除草，点香，烧纸，磕头，放鞭炮。黄色的火纸一点点被火苗晕染成灰色，风一吹，卷着枯草，飘散地漫天飞舞，有些灰烬被风一裹，一瞬间直升到很高的天空，像是要追随灵魂而去了。伴随着嘈杂的鞭炮声，一切都如同一场盛大的祭祀。我站在远处看着，心里空落落的，说不出的酸楚。

纳兰性德那句“当时只道是寻常”被人反复引用，因为太过经典。平平几个字，道出人世沧桑。当时真的不觉得有什么，我也是在翻看旧照片的时候，才会莫名地想要回到过去。以前的日子没有什么味道，却让人忍不住想再拿来咀嚼。

后来不管在哪里，有一个场景都会反反复复在梦里出现。我披着那件红色斗篷，一个人独自朝山上走，山路蜿蜒曲折，看不到头，山顶上是很浓的雾，一点点逼下来。山风很大，吹得我的斗篷翻飞不止。我用手紧紧拉住帽檐，风又毫不犹豫灌进帽子里，吹散了头发。走着走着，我突然想回头看看，奶奶是不是还跟在后面，结果发现就剩我一人。雾越酿越浓，我很着急，又不敢大声喊叫，也挪不动步向前或是返回去，就在雾里站着，等着，期盼着下一秒奶奶从雾中走出来，身上穿的还是那件紫色碎花的褂子和灰麻布的长裤。

无数次梦到，无数次不愿意从梦中醒来。在梦里，我总觉得，是奶奶年纪大了，是我走得太快了，只要我再等一等，再耐心地等一等，她就会慢慢从浓雾中出现，微微弯着膝盖，手里拎着我的衣服。笑着说，我走的太快了，说我长大了。

我不知道这个反复出现的梦意味着什么。只知道，那些美好的时光是永远都回不去了。奶奶年龄大了，日常起居已是不便，不可能再陪着我走漫长的山路回老家。而老家的那条路也不再是从前的泥巴路。一辆接一辆的私家车从新修的水泥路面上碾过。车里的人，我不认识，他们也多半不认识我。路边没有可以坐下休息的石头，没有可以编成戒指的狗尾巴草，只有一栋接一栋立起来的差不多模样的房子。

我家的老屋依然空在荒草里，如同年迈的老人空在时间的流里。我再不能像以前一样，坐在小板凳上，趴在高背椅前写作业，写累了就跑去看小羊吃草，它总是吃的那么认真，就像一辈子用心做这一件事就够了。我也久违了清闲的夜，躺在院坝中间看星星，听远处偶尔响起的犬吠……

梦是一件很玄妙的事情，解释不来，也不想深究。我只要知道，反反复复出现在梦境里的，是我深爱的人，和永远抹不去的童年一隅……



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)