# 红 | 第二十三个生日送出的第一份礼物

```{tip} 
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

小时候不懂得过生日，长大了又不想过生日。好感谢去年这个时候，室友的礼物和生日蛋糕。每年的生日，都是接受别人的礼物，今年，我也送一份礼物，给我生命里最重要的一个人！虽然只是一些微不足道的文字，但这个世界上仅此一份。


算不上好，算不上坏，二十三年后，我不知道是什么编织出今天的生活光景。

算不上近，算不上远，二十三年前，我知道是你给我生命，也给我安安静静的陪伴。


我已经七年没有在家里长时间呆过了，平时也不怎么想回家，只有在外面受了委屈，误解和打击，才怀念起进门就有饭吃，吃完饭就去写作业的简单生活。

我小时候不喜欢家里来客人，不是因为小气，怕大家吃了喝了什么东西，而是扮演礼貌的乖乖女，跟每个客人热情的打招呼实在是太累了。所以，爸妈的同事常常逗我，说要到家里来吃饭，我都会说，我妈妈不会做饭，只会煮酸菜面。

的确，妈妈做饭没有爸爸那么精细。她是家里的长女，小时候做的多是体力活，做饭的事情落到了二姨，三姨身上。后来妈妈嫁人了，也一直有奶奶和姑姑们主厨，她只需要帮忙打杂。再加上爸爸做的一手好菜，更少了妈妈做饭的机会。她真正开始学做饭，还是为了我。

幼儿园三年，我住在爷爷奶奶家，就在爸爸学校的家属院里，属于江北，后来上小学，一家三口搬到汉江以南的新城，离学校近。爸爸中午不能回来，妈妈那个时候才开始系统地跟爸爸学做饭，为了让我中午吃得好一点。似乎刚开始的时候，做的并不好吃，但时间太久，我也确实没有什么印象了。

母亲对我，似乎一贯是“散养”的。但我很喜欢这种散养的感觉，是散养让我学会在反复尝试中选择合适自己的生活节奏。她几乎不过问我的学习，再加上经常短途出差，中午回不来，我就在外面买饭吃。

我很小的时候就习惯一个人拿着钥匙自己放学回家写作业。关掉屋里所有的灯，只有桌上窗前一点暖黄的亮光。就这样铺开作业，一份一份写下去，直到楼梯间响起熟悉的高跟鞋的哒哒声，然后是熟练的开门声，接着客厅里的大灯啪地一下亮了，我的房门被很轻地推开，她总会说一句：“休息一下吧，别坐太久了”。

现在想来，那样的生活因为时间的盥洗，慢慢发白，但却散发出让人无限留恋的味道。好似酿在时光深处的酒，年岁越长，越是满口留香。一年三百六十五天，我们过的那么匆忙，快到只能看见马路边巨幅的广告牌，却很久也看不见母亲的一丝笑，一缕愁。

妈妈的名字里有一个“红“字，是他们那一辈人取名的常见字，但我觉得很好。红是正色，端庄大气，不事雕琢，音韵和谐，寓意深远。我对这个字印象深刻，也是因为一个小小的插曲。小时候有一次，妈妈在厨房做饭，一个老家的远房亲戚敲我家的门，说找“爱红”，当时正巧电影演到最精彩的时候，我想都没想，就说我们家没有这个人，狠狠地把门关了。后来，这个亲戚辗转问了很多人，又找上门来，妈妈开门迎她进来，反复抱歉，说我年纪小，不知道“爱红”是她的小名。当时，我恨不得找个地缝钻进去。

母亲对于女儿的影响，不是一两句能说的清楚的。经年累月，她就像一面镜子，不对，应该是一面玻璃，既能反射，又能折射。有的时候，我看到是玻璃折射出的母亲的内心，有的时候，我又看到玻璃反射出的我的影子。我从她身上，学到了很多很多。虽然不富裕，但从不为小事小钱斤斤计较；虽然很和善，但该说的话要说，该做的事要做。虽然肩不能扛手不能提，但有自己的处事原则和生活担当。

在外上学的这几年，家里发生了不少事情，我也总是在事情发生很久以后才从别人的只言片语中捕捉到风声。在我反复盘问下，父母才会告诉我，有段时间，家里的几位老人同时住院，妈妈白天上班，晚上还要来回跑。而那个时候，我在和同学看电影，吃火锅，聊趣闻。打电话回家，听到的是一切都好。

现在，我已然迎来了第二十三个生日。不再是个孩子，该有勇气去面对我该面对的，承担我应承担的。但我依然希望，我有足够复杂的能力去抵挡外界的风雨，从而小心翼翼地呵护住干干净净的内心。保持“童心”，是我这一生的必修课。

我常常在想，那么多的日日夜夜成了渺远的回忆，失去的似乎并不比得到的少。凭借自己有限的能力，我许不了父母年年月月锦衣玉食，华屋美服。更许不了时时刻刻承欢膝下，端茶送水。唯一能许的是“一世长安”。

不管走到哪里，我都会尽力照顾好自己，会常常打电话，报平安。会记得母亲说过，进门的时候鞋子要放好，写作业的时候，不要坐的太久，出门记得带伞，天黑了不要自己一个人轻易上街……



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)