# 滋味

```{tip} 
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

国内大学禁止学生自己做饭，真是个大大的遗憾。虽然学校是出于安全考虑，无可厚非，却让学生失去了许多乐趣，也少了平和温馨的相处时光。

在芬兰阿尔托大学交换的这半年，为了省钱，多半自己做饭。虽然很多时候一个人难免犯懒，随便在烤箱里丢个红薯就当晚饭了，但认真做起来，还是别有一番乐趣的。

一个人做饭，是学习之余的放松；闲来和室友煮个火锅，是难得的开怀时光；旧友相聚，包饺子，煮麻食，在这天寒地冻的芬兰却也别样温暖。

阿尔托有不少交换生，公共厨房提供了绝佳的聊天交友机会。我的住处离厨房最近，所谓“近水楼台先得月”，最大的好处就是随时随地，偷学、蹭吃。JMT 1B 的三楼住有新加坡、西班牙，俄罗斯人，也有印度、尼泊尔，巴基斯坦人。不同国家有不同的烹饪传统。俄罗斯小哥用煎锅煎一个鸡蛋，加两片面包，十分钟就好，简单至极。而印度人一做起饭，你三个小时之内就不要想用厨房了。四个炉灶以及烤箱全部占满，整个厨房被丰富的食材和浓郁的调料充斥着，让你不得不开门去一探究竟。他们到也热情，见者有份。我不见得能学到什么做印度菜的技巧，只是闻闻香，尝尝味，开开眼罢了。

做饭的时候也最容易聊起自己的家人、童年和生活趣事，在轻松简单的交谈中，自然也就熟络不少。只是我的听力本来就捉急，再遇上一口流利的印度英语，除了不断Parden？？,也就只能不懂装懂了。

说到底，异域风情如何也比不了家乡风味。中国菜绝对是所有中国人值得引以为豪的资本。食材之广泛，酱料之丰富，方法之多样，制作之精细，色香味之周全，说是无双，绝不为过。

做饭也叫烹饪，“烹”即煮，“饪”即熟。再加上炒、炸、焖、炖、烧、烤、焗、卤、熏、扣、泡、滚、拌。在这锅碗瓢盆，翻炒炖煮之间，又不仅仅是果腹这么简单。

别的不说。做饭不失为一个了解动植物的绝佳途径。通过做饭，认得鸡鸭鱼，葱姜蒜自然不必说，做的多了，也能慢慢分得清草鱼和黄鱼那个肉质更鲜，芹菜和香菜那个调味更好。慢慢懂得牛肉要用炖的，猪肉最好是炒的；青菜入锅即熟，花菜却要加水焖。再往后，就能分得清黄豆芸豆，认得出小米燕麦，用的对生抽老抽，叫的准发面死面。生活的经验和感悟也在这些细枝末节中渐渐胜过那些饭来张口之人了。

做饭还讲究分寸和火候。菜的好坏全在一把盐。盐是百味之首，少，则寡淡无味；多，则咸苦难耐。盐放的不准，再多其他的调料也无力回天。火候自然也不可轻视，大火为爆，小火为焗，火候不够，逼不出菜的香味，过了，就不免炒焦。

做饭更讲究条理清晰，准备周全。开火之前，食材工具总要一应备齐，加工过程也要了然于胸。看一个人的厨房，就能看出他的性格。有些人的厨房无论何时都井然有序，辣椒也好，酱油也罢，信手拈来。而有些人却是厨房有多大，就能摆多大。菜炒到一半，找不到盐，寻不着醋，都是常有的事。

前几天和同学一起烤蛋糕，冻布丁，做提拉米苏，又发现了做点心的乐趣。亲自动手做一份甜点给自己的家人、爱人。不是比在蛋糕店里买回来的更能暖人心吗？

做饭会让人慢慢懂得品尝各种味道，酸甜苦辣，是饮食百味，也是人间滋味。你会更加着眼于过程而淡化结果，更加懂得珍惜，明白来之不易。

我想有一天，我可以给年迈的父母炖一锅鸡汤，给辛劳的丈夫煮一碗咸粥，给贪嘴的孩子蒸一杯蛋羹，也给自己烧一碟简简单单的却又永远吃不厌的土豆丝，那便是生活这场戏里最舒心的脚本，是工作、金钱、名誉之间的点缀，也是失望、心酸、麻木、焦灼之后的温情脉脉……



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)