# 等

``` admonish note
**我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命**       
<div align="right">——徐志摩</div>
```

今天是七夕，传说牛郎织女每年只在今夜跨过银河相聚，七夕也因为这个美丽的传说成了中国的情人节。我白天在设计院实习，晚上去中国矿业大学的操场跑步，回来的时候天已经黑了，路过人行天桥中间，抬头一看，天上还真有两颗很亮的星，是不是牛郎织女星不重要，在北京夜里能看到星星比较重要。

不过，一年一面，转眼千载，即使只是传说，也足以让人感动。我不知道他们见面会说些什么，更不知道不见的时候会做些什么。漫长的等待多半带着忧伤，忧伤里又不免生出怨恨。古典诗词中最不缺的就是闺怨诗。王昌龄的：“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”，李清照的“花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁”，温庭筠的“梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠”说到底，不过一个“等”字。哀中有乐，悲中有喜，绝望中有希望，焦急中有平静，这是等待最迷人的地方。

年轻的时候最容易爱的热烈，却又最给不起承诺，最想天涯海角相随，却又最掏不起基本的路费。所以除了等。似乎没有其他选择。等也有很多种，知道等谁，不知道等谁，一个人默默等，两个人一起等，有希望地等，或者完全在绝望中苦等。不管怎样，每一种等待都是一个神圣的选择，都值得被尊敬和理解。

有朋友问过我，到底什么样的人才值得等？我说这个因人而异。我们先不谈等什么，而是怎么等。历史上有很多故事，讲一个人的等待却换来另一个人的背弃，等过最灿烂的年华，却眼睁睁看着他转身离开，《诗经》里早就有“士之耽兮，犹可脱也，女之耽兮，不可脱也”的忠告。似乎在用血淋淋的现实提醒我们等待的风险。

但我仍然看到身边有很多人愿意等，不急不躁，不怨不逼。如果你依然愿意等一个人，那不要关上门独自坐在黑暗里等。不要傻傻地对着手机一遍一遍刷着微信等。要相信，现在的生活方式决定了将来会选择什么样的人，与其说选择什么样的人，不如说选择什么样的生活态度和方式。很多时候。我们是先钟情于某种品质，然后才会喜欢上拥有这种品质的人。你若在空等的时光中荒废了自己，那就怨不得别人弃你而去。 

等，不意味着无所事事。有星星的夜里去跑步，下着雨的晚上去读书，累的时候听一首自己喜欢的歌，寂寞的时候，找身边的朋友聊聊天，周末去看看博物馆，逛逛动物园，如果还是闲，就去养老院做义工。最重要的是做好自己应该做好的事。让自己充实起来，才会在等待中找到平凡生活的意义，也才能成为一个值得被等待的人。

很多女生向往《何以笙箫默》里的完美爱情，都说：“万年修得陆励成，亿年修得何以琛”。我们也该看到，何以琛等了赵默笙七年，但并不妨碍他成为一名优秀的律师，赵默笙也等了何以琛七年，同样成为一名专业的摄影师。正是等待之外的东西，才成为他们相守一生的基础。等待是发酵的过程，需变成养料和动力，而不是桎梏与安逸。

一个人的时候是最好的升值期，你可以自主安排几乎全部的时间，可以不用急着放学，急着下班，可以记得每天有时间看几页书，好好洗洗脚，可以走在路上的时候细心观察身边的人和事。当你有机会将等待变成相守一生的时候，之前所有的付出都成为底气和资本，你才不至于错事，不至于措手不及。

最终，就算等不到曾经的忘忧草，也会有属于自己的解语花。就算等不到解语花，那也有能力长成一棵树，自撑阴凉，自挡风雨。

徐志摩有句很出名的诗：“我将在茫茫人海中寻访我唯一之灵魂伴侣。得之我幸，不得我命”。在此真心的祝愿每个人都能找到属于自己的灵魂伴侣，那是一半与另一半的刚刚好，是一颗心与另一颗心的千千结，是兜兜转转，尤似初见，是书向鸿笺，素年锦时，是“若有知音见采，不辞遍唱阳春”……

