# 东

``` admonish note
**悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知**       
<div align="right">——屈原《九歌·少司命》</div>
```

去年差不多这个时候，我写了一篇随笔叫做《红》，是专门为母亲写的。今年总想写一篇给父亲，他的名字里有一个“东”字。

古汉语中，“东”写作“東”，《淮南子·天文训》里说“日所出也。从日在木中，会意。”《白虎通》里说：“东方者动方也。万物始动生也。《诗经·小雅》里有“我疆我理，南东其亩”之句，《聊斋志异》有也“东曦既驾，僵卧长愁”之语。太阳升起的方向是东方，因而“东”字本就有生机勃勃之意，用在名字里，再好不过了。

父亲是个普通的高中老师。他曾经不止一次跟我暗示过，希望我能承父业，去考师范，做老师，但我终究没能走上那一条路。以前听宋祖英的一首歌，歌里唱着：“长大后我就成了你，才知道那间教室，放飞的是希望，守巢的总是你；长大后我就成了你，才知道那块黑板，写下的是真理，擦去的是功利”。歌词写得一点不假，因为我亲眼看见过，父亲在一所普通的中学里，是怎样兢兢业业地完成工作，又是怎样严慈并济地对待学生。

父亲对于工作极端负责，这一点我随他。他对于学校的事情总是百分百上心，大量的时间精力耗在学校，也引得母亲难免发牢骚，说父亲在学校，远比在家中畅快。有时候我也笑他，你上课至于用那么大力气吗？一个人讲课，整栋楼都听得见。父亲笑而不语，他恐怕早就习惯了，用尽全力去上每一节课。

在很多人看来，父亲是严厉的，也的确如此。家里的弟弟妹妹多少都有些怕他。每次聚会，他们总是不愿近父亲的身，躲的远远的。我也是一到寒暑假，就急着回老家，溜之大吉。那里天高皇帝远，没人管我。

上小学的时候，有一年暑假，我贪玩，作业胡写乱画，草草应付。快开学的时候，父亲突击检查，看着满目狼藉的作业本勃然大怒。他让我跪下，当着我的面把作业撕了，勒令我重写。我那时候真的是怕了，低眉垂目，泣不成声。从那以后，我再也不敢随便应付作业了。后来我也明白父亲为什么如此生气，作业不认真是态度问题，态度是原则问题，既然是原则问题，就没有商量的余地。

可是，父亲对我的疼爱也是任何人都比不上的。虽然生在寻常家庭，但我从小也是十指不沾阳春水，彻彻底底被宠大的。

小时候跟父母去逛街，金州路上有一家卖炸鸡的小店。每次走到那家店门口，我就假装走不动了。父亲看出我的心思，问我要不要吃。我直点头，他就买一个鸡腿给我，停下来等我吃完。肯德基在安康开第一家店的时候，他排了一个多小时的队，帮我去买汉堡包，看着我边吃边说，女啊，我要是在家里让你这生菜的，你还不跟我闹翻天。我出门乱跑，把鞋子弄脏了，母亲让我自己刷干净，我嘴上答应，就是懒得动。最后还是父亲蹲在门口，默默从柜子里取出鞋油，一下一下帮我把高帮靴擦得锃亮。

以前晚上跟同学出去玩，回家晚，父亲总会来接我，我沿着汉江边走回去，他从家的方向迎过来。在昏黄的路灯和迷乱的人流之中，我总能远远认出他的身影，不高大，甚至有些沧桑，却让人觉得无比喜悦与安心。重重叠叠的人影纷繁复杂地在我眼前掠过，但都与我无关，我只要看得见父亲的身影，看得见他朝我走来，冲我招手，就足够了。

父亲做得一手好菜。每次放假回家前，都会跟他说好，是想吃鱼还是想吃排骨，是吃面还是炖汤。回到家，茶几上摆着一大把黄灿灿的香蕉，一个青皮白纹的哈密瓜，都是我爱吃的。母亲笑说，也是占了我的光，才能吃到父亲用心做的一桌好菜。

出国交流的那半年，他也为我操碎了心。那一次去布拉格玩，回来的时候是半夜，飞机晚点三小时，我凌晨才回到万塔机场，坐汽车又坐反了方向，折腾好久才回寝室。回去以后我倒头就睡，直到日落，才想起来跟家里人报平安。打开手机，一下子跳出好多条信息，爸妈问我有没有到，为什么不联系。后来母亲说我，你这孩子怎么这么没有心，你知不知道你回去倒头就睡，不打电话，你爸一晚上翻来覆去没有睡着啊。我一听，一下子就哭了。他们在电话另一头，并不知道。

大一的时候，父亲给我写过不少信，用的是最普通的信纸和信封。那些信我一直保存着。他的信写的很长，我只能粗粗地摘出几句。

可惜写信的习惯并没有坚持下来，也怪我太忙，觉得这事费工夫，又总是我不爱听的“金玉良言”，没什么新鲜的，后来就没有写过了。

两年以前我过生日，爸妈问我想要什么礼物，我开玩笑说，一般的礼品我可看不上。我想要一封信，信里回答我两个问题：第一，他们希望我将来过什么样的生活；第二，他们将来想过什么样的生活。

后来，我如愿收到了礼物，爸妈说，我实在是给他们出了一道难题。他们知道自己的女儿想法很多，不会将将就就过日子。但从一个普通父母的角度出发，他们惟愿我生活稳定，家庭幸福。他们也只想简简单单尽作为子女的责任，照顾好四个年迈的老人，尽好做父母的责任，看着我成家立业，平安喜乐。

我曾经抱怨过父亲不理解我，他从来都对我的心之所向，情之所系后知后觉。他让我求的是“人间世”，而我想要的却是“逍遥游”。后来才觉得自己太肤浅，我没有敞开心扉跟他聊过我想要什么，也没有细细问过他们想要什么，却希冀他们能够无条件领悟，无条件支持，这本就不现实。更何况，父亲说的对，解决好具体的问题，才能更好地实现心中的想法。若无“人间世”，何谈“逍遥游”。

我曾经在《不归雁》里这样写自己和父亲的关系：

> 渐渐地，我长大了，发现自己和他一样，一样固执，一样自我，一样好为人师，一样思虑过甚，甚至一样地在意别人的感受……

《战国策》里《触詟说赵太后》中有一句话：“父母之爱子，则为之计深远也”。我明白，他所做的，所说的，都是为我好。天下有那个父母不为自己的儿女好呢。当我慢慢离开父亲的庇护，慢慢从他的唠叨中学会自我教育的时候，我才懂得去体会这一切。

如今的社会，早已瓦解了个人对于大家族和血缘关系的依赖，也在一点一点侵蚀作为社会细胞的家庭的情感维系。父母子女常年天各一方，早已不是什么稀奇事。对很多人来说，一年，一面，也只能这样。而对我来说，除了学习，我真的不知道自己还能做些什么，还能为父母做些什么。我只能蘸墨书所忆，落笔寄相思，希望他们健康，快乐，在我不能陪伴身边的那么多时光里，过得充实。

我真的不知道，要多少的时光，才能让一位父亲从青丝熬成白发；要多少的时光，才能让一个女儿从稚嫩变为成熟；要多少的时光，才能让父亲诉尽对女儿的牵肠挂肚，要多少多少的时光，才能让女儿有一刻体会到父亲如海的深恩……


