# “优秀”的陷阱

``` admonish note
**我生平没有见过这样奇怪而高的天空，他仿佛要离开人间而去，使人们仰面不再看见**     
<div align="right">——鲁迅《秋夜》</div>
```

隔一段时间，总会有学弟学妹加我微信，请教问题。有的是具体的专业知识，有的是抽象的人生抉择。他们的言语中隐隐流露出羡慕，焦急和期待，偶尔也会感慨怎么自己就很难成为优秀的人，做成想做的事。而我给的回应和解答，却显得那样苍白无力。

从小到大，家里的亲戚朋友总会拿我做所谓“优秀”的标杆。我很惶恐，也很疑惑，有时候甚至感到痛苦。家长们习惯的或许是无孔不入的暗自比较，而我们更需要的是掏心掏肺的真诚理解，社会宣扬的或许是此消彼长的相互比拼，而我们更需要的却是心平气和的各自发展。

书店里成功学的书总是放在最显眼的位置。书里的一条条金科玉律仿佛在指引着阅读者一步登天。如今的时代，我们比以往任何时候都可以更快地获取信息和知识，比以往任何时候都对自己有更高的期待，比以往任何时候都更加强大而自信，也比以往任何时候都更加焦虑和自卑。家长们怀着殷切的心情，期望自己的孩子出人头地，希望他们是凤毛，是麟角。而在子女的心里，总有无数的“别人家的孩子”，我们却总是那个最不成器的。

可是，到底什么才是“优秀”？我们是否站在一个客观理性的角度看待“优秀”。很少有人会讨论这个问题。大家更加难以看到大众评价体系下的“优秀”所带来弊端，何谈及早规避。在高中的一节历史课上，大家曾经探讨过“左倾”和“右倾”的问题，老师举例说发一套卷子下来，有同学一直拖延不做，或者随随便便一写交差了事。而有的同学特别积极主动地把卷子做好，除此之外还自己买了很多模拟卷去练习，然后圈出各种问题不断地向老师请教。对于第一种学生，老师肯定会叫到办公室臭骂一顿，然后责令其赶快补上，而对于第二种学生，却很少有老师会提出质疑，好学生做了这么多卷子，问了这么多问题，有没有自己深入思考过，是不是达到了应有的效果，会不会矫枉过正，付出的时间到底性价比高不高。所以，懒惰懈怠的毛病更容易发现和纠正，而刻意追求的问题却被埋藏的很深很深。

当你把大量的时间都花在怎么做上，就很难再有心境去深入思考为什么，去为自己的人生选择真正合适的道路。等到稀里糊涂走了很远之后，才想起来问，我到底该不该走这条路？

在很多人看来，优秀的学生在学习好的光环之下都很完美。但这背后隐性的问题却依然存在，其影响或许更深远，更难被察觉，也更难以治愈。

“优秀”的学生听到的更多是表扬和肯定，所以更难发现自己存在的问题。当大家都带着有色眼镜去看你的时候，单方面的优秀往往会掩盖其他方面的不足。优点被无限放大，光芒会掩盖缺点，但掩盖不代表不存在。

优秀的学生更容易陷入对成绩的追逐中而忽视身边的人。一个人越是成绩好，就越不愿意放弃自己在这方面的优势，沉浸在学习考试中无法自拔的学生会更容易忽略身边人的感受，更容易以自我为中心。以为成绩好就可以衣来伸手，饭来张口，就可以要风得风，要雨得雨，就可以众星拱月，唯我独尊。最后，把自己活成了孤家寡人。

“优秀”的学生在耐挫力方面也有短板，他们会觉得表扬是应该的，而批评是一种耻辱，会觉得被人喜欢是应该的，而被人讨厌是一种错误。所以他们会把每一件事都做到尽善尽美，很多时候是为了让别人满意，为了维持表扬和避免批评。一旦遇到自己能力以外难以处理的挫折，就觉得天要塌了。其实人生不应该是那样，被这个人夸奖，被那个人批评，被这群人喜欢，被那群人调侃，才是生活的常态。

“优秀”的学生会背负更多的精神压力而难以释放天性。在很多人看来，上次考第一，下一次考第二，就是失败，是退步。父母亲人对优秀的孩子有着更高的期望，这种来自外界的压力会在潜意识之中转化为本人内在的期望。他们对于自己的要求随之水涨船高，而达不到要求的恐惧也就会日益强烈。在无止境的奔波追求之中，那种来源于天性的纯真快乐难免不会被消磨殆尽，跨入社会以后，他们比普通人更难拥有获得快乐的力量。

问题不止这些，这些问题也不是所有人都有，轻重缓急更是有所不同，每个人都可以有自己的看法，可以反观自我，也可以旁观他人。我只是在想，大众所谓的“优秀”或许成为了一个温柔的陷阱，这种陷阱可以让人在无意识之中变得盲目而单一，忘记了自己到底是谁，忘记了自己到底真正需要什么。

我还没有踏入社会，象牙塔以外的生活都是道听途说，不可能感同身受，我只是在学校的这么多日子里慢慢理解到，求学期间最重要的事情是认识自己，认识世界，以及认识自己和这个世界的关系。至于成绩，最是无足轻重。传统的评价标准并不能很好的帮助我们正确的认识自我，反而使大家陷入单一观念之中。没有人是完美的，在一个游戏规则里如鱼得水并不意味着你会永远游刃有余。这个社会需要的是不同的个体在差异中协同发展自我，而不是无意义地在统一的标准中暗自较劲，增加内耗。



优秀的定义其实很宽泛，强健的体魄，高尚的精神，平心静气的态度，百折不挠的品质，或是最简单的善良，最基本的孝顺，最浅显的勤劳，哪一个不是可圈可点的优秀。所以我们都不必长成模子里刻出的“优秀”的模样，比起刻意的追逐，我还是更向往自然而然的成长……

