# 渐渐

```{tip} 
**悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知**       
<div align="right">——屈原《九歌·少司命》</div>
```

紫金港的食堂与教室之间是一片树林，林子靠近路边的地方，生长着不少无患子。我每日从树下走过，驻足抬眼看那枝条，似乎与昨天，前天、大前天并没有什么不同。

可我从这树下已走过四年，分明看了它四个轮回的荣枯变化。入春则发芽长叶，入冬则落枝落果。遇夏则青翠，遇秋则明黄。在众多的落叶乔木中，我独爱无患子。此树枝干纤细挺拔，叶片错落有致，果实精巧玲珑，独生则清新俊逸，成林则蔚然可观。我还记得第一次听说这种树的名字，是在西湖花港观鱼的蒋庄。有一年端午节，读书会在蒋庄举办纪念屈原的活动,我跟着一起凑热闹。活动结束后，我们在二楼露台看射礼表演，也跟着学几下。露台周围长着很多高大的乔木，细长的枝叶能探到人身边，依偎在脚下。我感叹这树生的真好看，有种说不出的儒雅的味道。刘老师说，它叫无患子。 

那已经是两三年以前的事情了。 

无患子是落叶乔木，它随季节一岁一轮回，冬日里褪去浓绿的华服，于静默中等待来年天暖之时脱素裹，着春装，继而一年年挺拔高大起来。正如唐代杜荀鹤的那一句：“时人不识凌云木，直待凌云始道高”。少有人能留意缓慢生长的过程，我们只能惊讶于成熟的结果。这是一个魔术，又或者是一场骗局。

人又何尝不是如此。

我还记得自己年幼之时蹒跚学步，个头还不及窗台高。整日如同跟屁虫一样追在哥哥姐姐身后，和妹妹抢遥控器，偷吃冰箱里的雪糕，把炒熟的瓜子埋在土里，期待着种出向日葵。后来上了小学，课间和朋友跳皮筋踢毽子，在放学回家的路上买五毛钱一包的辣条几个人分着吃。初中的时候，每天晚自习前，和闺蜜在操场上兜圈，名为散步消食，实为看班里男生打篮球。上高中离家远了，成日围着卷子打转，父母隔几周来西安看我，一家人只能在学校附近的餐馆里匆匆吃顿饭。现在一转眼，大学也快上完了。我总觉得，我还是我，但其实早已不是。

寒暑假回家，和父母在河边散步，有时偶遇他们多年未谋面的故友，都说，几年不见，闺女已经长这么大了。那时候难免自己也心头一惊，是啊，都长这么大了。

我曾经写过，自己在从赫尔辛基到斯德哥尔摩的游轮上，凌晨四点多遛到船尾甲板上看日出。冬天海风凌烈，寒气逼人，天亮之前尤甚。我冷地跺着脚，倔强地不肯回去，看着满天的繁星渐渐隐退，东方显出暖黄的光晕。天幕由普兰转而为苍青，天际线处被点染出一道红光，那红光逐渐晕开，流淌进蓝色的天幕中，化而为橙，为紫。然后再一个转身，满天霞光，让你猝不及防。日出打动我的，不仅仅是美，而是变化，是对流逝的时间最诗意的描摹。

十九世纪末，美国康奈尔大学曾进行过一次著名的“青蛙试验”：他们将一只青蛙放在煮沸的大锅里，青蛙触电般地立即窜了出去。后来，人们又把它放在一个装满凉水的大锅里，任其自由游动。然后用小火慢慢加热，青蛙虽然可以感觉到外界温度的变化，却因惰性而没有立即往外跳，直到热度难忍失去逃生能力而被煮熟。

其实细想，我们都是青蛙，被生活煮在时间的锅里，锅底填着零星的柴火，慢慢加热。每一日都和昨日并无二致。忽而有一天，毫无征兆地，死在时间这场巨大的阴谋里。丰子恺说：”渐的作用，就是用每步相差极微极缓的方法来隐蔽时间的过去与事物的变迁的痕迹，使人误以为其恒久不变。”然而这个世上唯一不变的只有变化本身，且大多数变化都以渐变的方式缓慢推进。水是渐渐凉的，天是渐渐亮的，头发指甲是渐渐长的，衣服鞋子是渐渐旧的。就连爱情，纵使是天雷勾动地火的开始，若要结束，也是渐渐失望，渐渐怨恨，渐渐冷淡，最后渐渐觉得无所谓的。时间以渐变的方式让我们习惯，这样便不会觉察光阴的流逝，也就难以反抗岁月的侵蚀。

朱熹说“未觉池塘春草梦，阶前悟叶已秋声”。李白说“高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪”，韦庄说“流光似箭”，高登说“日月如梭”。这感叹时光飞逝的背后，都是阴阳潜移，春秋代序自然法则。我们徘徊于时光之中，总时时难以察觉。直到这些细微的变化积累到一定程度，才突然感叹，“皇皇三十载，书剑两无成”。才蓦然唏嘘“少壮不努力，老大徒伤悲”。

晚了。却不能重来。

一个人一生要走很长的路，回头看时，却很短。我们渐渐长大，渐渐成熟，渐渐忘记，渐渐习惯，渐渐老去，然后突然有一天，离开这个世界。很多“渐渐”的故事，最终也都以“突然”收场，因为我们总记不得那漫长而微渺的变更，只记得开头和结尾……




返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)