# 忙

``` admonish note 
**春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，  
若无闲事挂心头，便是人间好时节。**       
<div align="right">——慧开禅师</div>
```

一转眼，又有半个多月时间没写过什么东西了，再不动笔，怕是手就要生疏了。不动笔不是因为懒，而是太忙。

国庆之前朋友问，假期你怎么过？我说加班啊；家人问，中秋你怎么过？我说加班啊。即使不去设计公司加班，手头上也有接二连三的事要处理，老师交代的PPT要做好，设计文本要修改，要联系多媒体公司更新视频，课堂上发的英语论文还没有看完，导师介绍的专业书籍也还没有读，静安寺和人民公园的案例需要整理，滨水空间怎么优化设计也还要再考虑。每天有那么多的微信要回复，那么多的消息要关注。事情多了，人就像陀螺一样停不下来，也就很难深想，不深想，自然就没什么可写的。

学校的节奏比起工作，是要慢很多的。早上可以睡到七八点，上一两节课就没有必须要做的事情了，剩下的时间全凭自己安排。你可以很闲，也能很忙。在忙忙碌碌和无所事事之中，我已经习惯了前者。习惯了把自己该做的事情做好，习惯了把能用的时间用足，习惯了只在路上跟家里人打电话。每次爷爷总问，最近还是很忙吧，我说一直都这样啊，奶奶问，什么时候回家，我说过年就回去。总共的通话时间一般不会超过十分钟。

可是不管再忙，我还是会留出一些时间做“没用的事情”。白天里讨论车行流线，步行系统，生态城市，节能建筑，晚上一个人，就更愿意读读王维的“君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅著花未”，品品白居易的“弄石临溪坐，寻花绕寺行，时时闻鸟语，处处是泉声”，又或者看看梁晓声的小说，丰子恺的随笔。语言所带来的美的享受是任何声音和视频都替代不了的。读得尽兴了，就关掉所有的通讯设备，写点什么。那个时候，窗外的风都很安静，无人打扰，无人催促，我才可以好好思考，好好说话。

本科的时候，因为寒假留校的事情跟楼长比较熟。她加了我的微信，看过我写的随笔。有好几次在门厅里遇见，就留我聊天。她说感觉我建筑学的很轻松啊，别人都在加班熬夜做设计，我还有时间写文章。我跟阿姨开玩笑说我比较水。

其实只要你想，就有时间。

前不久，研究生的新室友跟我说过：“你有微信平台，我有资源，不如我帮你做推广，做好了就有很多广告赞助。”我也犹豫过，最后不了了之。

思来想去，写作对我来说终究不是事业，更不是挣钱的手段，而是沉淀和净化，是我对自己的交代，是繁忙的时光之余开垦出的一片净土。所以我还是愿意慢慢来。不受任何制约地做自己想做之事的时间本就少之又少，再多的利益也不值得拿来交换。

如今，人们的生活节奏越来越快，上海更甚。随处可见行色匆匆的人群，就连在地铁站乘坐扶梯都要靠右，留出左边的一条道给在扶梯上还需要跑起来的人。我们难免会问自己，这样忙有什么意义呢？

我不知道别人怎么想，若是有人问我，你为什么而忙？我现在给出的答案是：为了更高的自身价值和更丰富的人生体验。

一个从小山城里走出来的孩子，没有背景，没有资源，有的只是一颗赤诚之心，有的只是笔底生花，眼中含泪。还有那么多的愿望没有实现，还有那么多的想法没有尝试，我实在想不出不努力的理由。有很多人说，我们席不瑕暖，奔波一生，或许连别人的起点都达不到。可这又有什么关系，总会比自己的起点走得远，我不想有一日仰天长叹“皇皇三十载，书剑两无成”。

忙起来不难，难的是在忙碌中保持清醒。忙的意义可能并不在于忙本身，而在于，在这些忙碌的时间里，你是不是一点点在朝自己想去的方向努力，是不是一点点用这些努力孕育自身存在的价值，是不是在辛劳中依然能留存发现美的眼睛和为美停留的心境，是不是依然怀有对于平凡生命的珍惜和对高贵灵魂的尊重。

我不希望自己在日复一日的忙绿中变成一只目光呆滞，负重前行的龟。否则，忙碌只能成为消磨生命的磨盘，直到你成为生活的傀儡。
