# 深耕

``` admonish note 
**悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知**       
<div align="right">——屈原《九歌·少司命》</div>
```

一转眼又可以过生日了，或者说是不得不过。

每年的六月十三都不一样，去年是一个人在学校里安安静静的过，前年有室友一起帮我庆生，大前年好像在参加领导力培训的面试，再往前是什么我就记不清了。今年，将会是在南京，在中山陵，夫子庙和秦淮河边过生日。明年呢，无法预知。

现在，三次毕业答辩都已经结束了，毕业的琐事也处理的八九不离十。我反倒有时间，有心思好好修整一番、沉淀一下。每次到了转折阶段，总免不了怀疑人生，即使得到了看似不错的结果，也难免会质疑自己曾经的选择是否正确，经年的付出又是否值得，而路的尽头，又引向何方。

小时候以为自己的天分在演讲。从幼儿园起就开始主持学校里的大型活动，后来又参加过大大小小的朗诵比赛，演讲比赛，家里订的《演讲与口才》，一月一本，堆积如山。

可是，六年级那年代表安康市参加陕西省的演讲比赛，竟然在强将如云的大决战中忘词了，最终铩羽而归，黯然落幕。当时还那么小，我真的不知道该如何面对父母的关切，老师的询问和同学的沉默。无论是安慰还是责怪，鼓励还是打击，都是难以承受之重。后来我连一个简单的诗词朗诵比赛都不愿参加。我还记得当时选的是俄国诗人蒙莱托夫的《帆》，一首小诗，不过几行，可忘词的阴影依旧挥之不去，最后关头，还是却步了。从此，我的心思也从前台退到幕后。

到了初中，学的最上心的是地理，曾经还是我们那一届安康地区初中毕业会考地生合卷的状元。可惜升高中的时候，西工大附中根本不看地生成绩，我又差一点被拒之门外。文理分科以后，地理被划到了文科的范畴，从此无缘深究。

后来到了大学，几经辗转学了建筑学。我似乎不管学什么都能学的凑合，但这样反而找不到重心。都说人应该目标明确，才能早做准备，也才能最终取得成就。可是从小就有明确的奋斗目标不是人人都能有的幸运，还是有很多人终其一生都不一定能找到真正属于自己的落脚点。

后来，我也慢慢接受这样未定性和未完成的状态。处在探索之中未尝不可，从积极的角度想，也就意味着未来有更多的可能性。而且，曾经看似的岔路与徒劳并非毫无价值。从小的演讲训练让我多多少少知道听者最愿意听什么，讲者最需要讲什么。所以建筑设计的答辩对我来说就不是难事。虽然没能学成地理，但是刻在脑海里的经纬交织，行政区划，山川风物，对于研究生阶段城市设计的探究也不失为很好的铺垫。

正因为还在苦苦地寻寻觅觅，所以大学几年里，我从来都未曾放弃读书，这是我少有的能坚持下来的事，没了这个，我不知道自己还算什么。刚开始的时候是零零散散的读，节奏很慢。后来干脆一次从图书馆借八本书，同时看。看完一本就马上去图书馆换。这一借一还如同一场借力赛，下一本可能是狄更斯的《远大前程》，又或者是张晓风的《游园惊梦》。

我也早已习惯在正常生活的同时分出另一个自己观察环境。一路走过，周边物体的形状，颜色，纹理，远近，甚至于味道，温度，风姿，仪态都一一收入眼中。我很难描述那种静默观察带来的踏实感与通透感。仿佛那才是生命存在的状态，是一场人与环境的灵魂对话。

读过，看过，也会写，写作是一个反刍的过程，这个“反刍”就好像第二次生命，我们通过不断地回溯和反观，站在旁观者的角度审视自己，逐渐明晰过往的点滴，发觉彼时彼刻不曾留意的细节，也慢慢寻找自己内心的诉求。

我从来都不给“寻常”做任何商业性质的推广，也从来不忽悠身边的亲朋好友去帮我推人气。所有愿意关注的人都是一点点积累起来的。我总相信，越是容易得到的东西，就越容易失去，唯有经过岁月沉淀的相依相伴，才值得珍藏。写作是我从贫瘠的现实生活中开荒出的一片乐土，也是将继续深耕下去的地方。无关成就，无关名利，甚至无关他人。我所求，不过“温柔敦厚，清新自然”的文风，也不过“文如其人，以诚相待”的承诺。

趁着这一次机会，我把曾经在“寻常”上发过的文章链接全部梳理出来，算作是今年生日小插曲，是对过往的总结，也是对未来的鞭策。

细细想想，或许才华真的是无稽之谈。有的，只是一个偶然的契机和无数次切磋琢磨的诚意……

行百里者半九十，更何况，此时步之所及，仅二三里，而心之所向，却有万里之遥。我能做的，唯“深耕”二字。

