# 人间烟火

```{tip} 
**这种弄堂的房屋看上去是鳞次栉比，挤挤挨挨，灯光是如豆的一点一点，虽然微弱，却是稠密，一锅粥似的。它们还像是大河一般有着无数的支流，又像是大树一样，枝枝杈杈数也数不清。它们阡陌纵横，是一张大网。它们表面上是袒露的，实际上却神秘莫测，有着曲折的内心。**       
<div align="right">——王安忆《长恨歌》</div>
```

大学几年，从来没有在家呆过这么长时间。家里就像一间旅馆，寒暑假拖着行李箱回来，住上十多天，又走了。

在学校的生活是极其简单的，一个人，一间教室，一台电脑，一部手机，一张饭卡，足够我过一个学期。去食堂不过一两饭，两个菜，有时候懒得去想吃什么，就不自觉地走到同一个窗口，点同样的饭菜。我把生活剥离地太过干净，也早已习惯了一心一意，不被打扰。

回到家就不一样了，一天两顿饭，如果没有特殊情况，都要在家做，在家吃，这才有个家的样子。爸妈都在上班，我如果依旧像以前一样，窝在沙发上看电视，等着他们下班回家把饭菜端上桌，我还怎么吃得下，所以这饭于情于理都应该我做。每天我就一边看专业论文，一边查家常菜谱；一边听BBC的纪录片，一边留意锅里的稀饭声；一边读《孙子兵法》的“上兵伐谋，其次伐交”，一边系着围裙切菜备餐，烧油烹饪。

刚回家的时候，连油盐酱醋放在哪里都不知道。打开冰箱，牛羊猪肉冻得发白，看起来都一个样。做上几周的饭，我就已经可以独自处理一桌十来人的简单家宴了。或许在大人眼里，我们这些独生子女还是那群只需要好好读书的宝贝疙瘩，但其实只要他们放手，我们能做的事情很多。

去芬兰交流之前，我也学过做饭。可是真的过去以后，几乎就没有正正经经做过一顿像样的饭。就觉得花一个小时做，只用十分钟吃，接着还要再浪费半小时洗碗，我何苦来哉。所以好多个晚上就直接买个红薯放到烤箱里一闷，吃完了事。一则是懒，二则自己做饭自己吃，无趣得很，哪里还有动力。

暑假在家，心有余闲，做饭就不那么痛苦了。加之前几日重读Tim brown的《Change by Design》，也觉得颇有启发。若是留心，生活的一切细节都可以成为设计的素材，也皆是设计的平台。安排一日三餐，考虑荤素组合，搭配米面杂粮，不断实验新的菜式，探索更合理的做法，又何尝不是设计，也正好成为读书之余的兴之所至。

小时候父母为了让我们安心学习，包揽家里所有的家务，一日三餐端到桌前，送到嘴边。我们也总觉得成绩好就够了，就理所应当成为家里衣来伸手饭来张口的宠儿。可是当我们一天天长大时，父母也一日日老去，如果还是在归家不长的时间里固执地躲在书堆里，以学习的名义逃避为人子女的责任，实是可耻。

除了在家读书做饭，我隔几天就去陪爷爷奶奶，空闲了把妹妹叫出来看场电影，晚上歇在我家，到了周末，再去外婆家呆上半日。在别人看来平常的事，于我已经是很大的改变了。常年在外上学，除了父母，爷爷奶奶，年龄相仿的堂妹和表妹，我几乎不会主动联系家里任何人，也不觉得有什么必要联系，更谈不上去关心谁。小时候在外婆家聚会，大人们聊天，我就自己抱一本书断断续续地看，吃完饭马上催着回家。跟表弟表妹常年不见，难免生疏，我又是个慢热的人，所以幼时往往玩不到一块儿，心里只想着作业和考试，家庭聚会于我简直如同坐牢一般。

后来就常常笑自己，读了这么多年书，却如庄子所说：“明于知礼仪，而陋于知人心”。读书考试不在话下，却从来疏于学习如何与人相处。我们这一代独生子女，或许会悲哀地成为中国唯一一代独生子女，自小享尽万千宠爱于一身的殊遇，也尝尽自说自话无人知的孤独。当我们逐渐长大的时候，没有至亲的兄弟姐妹，才懂得血脉亲情的可贵，才懂得有时候也该放下书本，去关注身边的人和事，学会跟家人聊天，聊自己曾经也觉得无聊的事情。

老一辈人一聊起天，总喜欢掰扯家长里短，我却最不愿意听人絮叨抱怨诸多鸡毛蒜皮的琐事。总觉得人一生这么短，却把大量时间花在不痛不痒的事情上，争尺寸之短长，计锱铢之得失而不自知，多可悲。所以跟家里长辈总聊不到一块去，我也从未认真听过他们到底想说什么。

后来才渐渐明白自己的狭隘，我不能总站在个人的角度看待他人的言谈举止。每个人成长的环境不同，对这个世界的认知自然不同，在一个人看来无关紧要的琐事，可能就是另一个人存在的意义和价值。正是千千万万普通人毫无建树的重复劳动，才构成了这个社会最坚实的基础，从而让有才能之人得以脱离生活碎屑的束缚，去创造更大的价值。也正是千家万户不起眼的人间烟火，养育着孩子长大，陪伴着父母终老。再进一步，对于一个国家来说，若是只能仰望高山，而无视尘埃的存在，也必将难以客观地正视自己的历史。

以前总认为“不食人间烟火”很美，我现在却觉得，有烟火气才更可爱，也更完整。世间琐碎的确会分散人的精力，消磨人的锐气，但也最接近生活的本质。而生活又是一个太大的命题，远比文字精彩，远比书本深刻……



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)