# 读书

``` admonish note 
**悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知**       
<div align="right">——屈原《九歌·少司命》</div>
```

今天翻着翻着，《人类简史》竟然看到了最后一页。这是很厚的一本书，四百多页，一个多月以前买的。我每日晨起翻两页，睡前读两章，就这样不知不觉读到了尾声。

我突然想，从大一到现在，到底读了多少书。数不清，也记不住了。

从唐诗到宋词再到明清小说，从《古文观止》到《资治通鉴》再到《孙子兵法》；从《乌合之众》到《人类简史》再到《全球通史》；从《北欧神话》到《伊索寓言》再到《安徒生童话》；从《环境心理学》到《设计改变一切》再到《工程项目管理》；从周国平的《爱与孤独》到李泽厚的《美的历程》再到阿兰.德波顿的《爱情笔记》；从程耳的《罗曼蒂克消亡史》，到林徽因的《你是人间的四月天》再到亦舒的《明年给你送花来》；从聂鲁达的《我喜欢你是寂静的》到阿多尼斯的《我的孤独是一座花园》再到王海桑的《我是你流浪过的一个地方》……

书读的很杂，连我自己都不清楚大学四年多，到底读了本，又记住了多少句，也说不明白什么书有用，什么书无用，那些书该读，那些书不该读。

常有人问，学建筑那么忙，何以还有时间读书？同样的问题，其实我也问过别人。以前教过我的有位吴老师，他的设计课气氛总是很好，也很能给人启发。我曾经下课以后去找他请教问题，走进办公室，桌上、柜子里都堆满了书。我就问老师，您这么忙，还有时间看这一屋的书啊？老师说其实也不难，每天早上早一点到办公室，正式工作之前，留出专门的看书时间。他还推荐了很多有趣的书给我，像英伦才子阿兰.德波顿的一系列随笔，就是在吴老师的推荐下读完的。

老师的学识阅历远在我们之上，每天还在坚持读书充电，作为学生，自愧弗如。那时候我就明白，忙从来都不是借口，说到底，只是优先级的问题。很多事不是没时间，只是觉得不重要。我们再忙都不会忘了吃饭喝水，洗脸睡觉。有些事情一旦成为生活不可分割的一部分，成为习惯，它就有了优先权，也就有了坚持下去的不竭动力。

后来，我开始要求自己，晨起学习之前，先看两页书，晚间回寝室，读书以后才能睡觉，就这样一直保持到现在。就连最近几日，一边上课一边实习，西溪和紫金港两头跑，有时候晚上回来都十点多了，还是要看上几页书，否则无法安睡。

小时候，我们习惯于把学习功课叫做读书，父母老师让我们好好读书，将来长大了有出息，那是功用范畴的读书。我如今却把读书归于休闲娱乐的范畴。从不再被人逼着“读书”的那个时候开始，才是我真正读书的起点。

我从小性格比较内向，不喜热闹，不慕浮华，不爱觥筹交错，不惯迎来送往，只愿安安静静做自己的事情，不声不响看别人做事。这样的性格，很难有千朋在侧，万友簇拥，更多的时候是自己陪伴自己。小时候在父母身边，物质和精神上都有依靠，并不觉得读书重要；初中高中没有主见，又忙于应付考试，也没有时间多看书；到了大学，见识日增，时间自由但却于思索中迷茫，于抉择中挣扎。读书无疑成了最好的安定剂。慢慢地，我自己也能发现，它会让人从内心生长出一种安静的力量，这种力量能够平息浮躁，抵抗焦灼。我也能渐渐想得开，看得透；拿的起，放得下；坐得住，走得远……

因为爱读，闲了就想写几笔，也因此常常有人说我看起来像文科生。我会笑着反问，文科生应该长什么样啊？我们总是习惯于用常识思考，在约定俗成的思维定式里兜兜转转。可是谁规定艺术类的学子就吐不出珠玑字句，谁规定理工科的学生就写不出锦绣文章。人们往往过于看重专业，而忘了在专业与职业之外，你我都是完整的人。是完整的人，就有阅读与表达的需求。

我从小是播种在理工科的土壤中长大的，汲取着科学和理性的养料，如今误打误撞，借由建筑学的平台或深或浅地探入艺术的世界。但归根结底，我自知灵魂里流淌的依旧是人文的血脉。但这并不矛盾，建筑学是人居环境科学，关注的是人与周遭物质空间的关系，而文学关注内心，关注人与他人，人与自我的联系。如此一边设计，一边写作，一手物质，一手精神，一面创造，一边表达，相辅相成，彼此平衡。或许未来，建筑是职业，是事业，是责任，是使命，而文学是爱好，是寄托，是追求，是夙愿。

我总觉得喜爱读书在某种程度上是天性使然，天性这种东西很顽固，改是改不掉的。这种天性的背后是安定平和，所求无多。坦白地说，我那么努力，也只不过是为了有能力与世无争，我只是希望每一个平凡的清晨和夜晚，都能有功夫读书，无是非入耳……
