# 形色

``` admonish note
**杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。海棠未雨，梨花先雪，一半春休**     
<div align="right">——王雱《眼儿媚》</div>
```

今年的秋，在不经意间已然陪着时间走远了。秋雨下了一日又一日，浸透了桂子的香气。雨停了，香歇了，浅黄的桂花铺了一地，然后又不知所踪。

前几天我在树荫下急急地走，竟撞见路旁的枯枝上开了一朵半的海棠，浅绯的花在风中微微晃着，只一两朵，就足以让人想象满树繁花的盛景了。海棠是艳，是惊艳，却一点也不俗。花开之际，俯仰错落，秾淡有致，像极了美人春睡。梁实秋说，海棠以“西府”为最胜，姿态在“贴梗”、“垂丝”之上。苏东坡也曾赞叹海棠：“东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。”海棠无香，但有如此形色，已经难得。只是这个时候，是不是开的早了一点？我记得在紫金港，四月才看得见海棠花开。

浙大的紫金港校区花木是不少的，我在那里呆了五年之久，能清清楚楚记得有些什么花，都开在什么地方。东区有樱桃，海棠，月季；西区有木莲，厚朴，紫藤；宿舍区有樱花，石蒜，兰玲；校友林有山茶，红梅，含笑；湖心岛有紫荆，连翘，木瓜；南华园有雏菊，木槿，荼蘼；小剧场有棠棣，醉蝶，腊梅；图书馆有栀子，杏花、紫李；东操场有蔷薇，结香，夹竹桃……走出校园，杭州更是个看花的好地方，春有“柳浪闻莺”，桃红柳绿；夏有“曲院风荷”，风过荷举；秋有“满陇桂雨”，桂隐香浓，冬有“断桥残雪”，雪积梅绽。在浑然天成的四季花海中，那西湖边太子湾公园刻意筹备的郁金香展反倒是舶来之物，落了下品。

我看花的习惯从小就有，接触最早的是菊花。从幼儿园起就跟着爷爷种菊，每年天气回暖就要扦插，说是为了秋天花朵开的大。后来读李清照的词，“帘卷西风，人比黄花瘦”，我就总忍不住琢磨他们家的菊花是不是没扦插过。小时候还摇头晃脑背陶公的诗——“采菊东篱下，悠然见南山”，大人们都说菊花是隐逸清高的代表，我就脑补出陶潜箪食瓢饮，对月赏菊的清苦生活。后来在学校里又学了不少陶渊明的诗，才知道他家不仅“方宅十余亩，草屋八九间”，还能“童仆欢迎,稚子侯门”。那时才明白，原来隐居也是要有经济基础的。直到在北海公园看过菊花展，我再也不觉得菊可以代表隐逸，菊花品种之多，颜色之艳丽，花型之饱满，价格之昂贵，丝毫不逊于牡丹，纵使开在秋天，也能绚烂一季。

我养过的最久的是茉莉，过生日的时候朋友送的，是一丛重瓣茉莉，种在白色的瓷盆里。六月份的时候，花开到半盛，未开的花蕾像一颗颗白珍珠，散落在碧绿的层叠的叶中。茉莉不耐寒，也不耐热，很是娇气。我就把花放在专教，跟我一起冬天吹暖气，夏天扇空调，次年五月又开了花，却不似往年那么多。后来世事流转，朋友间的联系少了，毕业以后，天各一方，花也被我转送他人。自那以后，再没有养过别的花。我甚至都不记得自己是从什么时候开始对茉莉有好感的，也不记得是谁告诉我，茉莉去掉草头是“末利”，人也该如此。

我最欣赏又最心疼是玉兰。本科时从教室到寝室，必经的路上种着两排白玉兰。春天的夜里回去，路上没什么人，暖风拂着，路灯把一朵朵玉兰花渲染地极精致典雅，如同盛大的晚宴中明媚动人超凡脱俗的女子。我停在树下抬头望，觉得大自然真是最好的设计师，在玉兰还没有长叶的时候催其开花，此时，花朵每一条曲线的启承流转，每一分颜色的细腻微妙都分毫不差地被展示出来，那样从容而自信。但玉兰的花期实在太短了，没过几天，雪一样细腻的花瓣就开始一点点长出红斑，然后蔓延成褐色的暗纹，最后花瓣片片剥落，跌落一地，任人踩踏。这太容易联想到美人迟暮，原本光洁的皮肤长了斑，长了纹，然后无法抗拒地垂垂老矣。这是多大的残忍，如何能不心疼。

人似乎天生就能欣赏花的美丽，不用谁来教，这种欣赏力从古至今都没有变过，自《诗经》起，就有“**桃之夭夭，灼灼其华**”的赞叹，《楚辞》里有“**春兰兮秋菊，长无绝兮终古**”之句，唐诗里有：“**桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红**”；宋词里有“**海棠未雨，梨花先雪，一半春休**”，就连元曲里也唱到：“**原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。**”花入诗，入画，入歌，入酒，入茶，更入了人心。我想这世间形色，最美亦不过如此吧。她们带给人的喜悦不是得到或者超越的满足，而是发自内心的美的共鸣，这才是真正的快乐。

等以后如果有一个院子，我就在院外种一片玉兰，院里栽几株海棠，最好再有一棵矮矮的桃树，春天里开满粉红色的花。围墙上趴着蔷薇和丝瓜，墙根下开着金黄的棠棣，墙角里扶起一大丛浅白的夹竹桃，密密的枝叶堆叠着翻过墙头，花开到最盛时，远看似堆了雪。花落的时候没有风，她们就打着旋落下，笔直地，旋转着，然后没有一点声音地，一个接一个，落了一地……

