# 选择焦虑症

```{tip} 
**春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，  
若无闲事挂心头，便是人间好时节。**       
<div align="right">——慧开禅师</div>
```

快开学的时候总是乱成一团，我们要选寝室，选课程，选新的电话号码，挑新的生活用品。也要决定买不买保险，打不打疫苗，做不做助教，加不加社团。甚至从进入学校的第一天起就要想好，要不要修双学位，要不要辅修，哪个学期参加国际交流，毕业以后到底是接着读博还是工作。想把这些问题彻底捋清楚不是一件容易的事。要做的选择太多，选择的选项更多，一时间有些惶惶不安。我是知道自己的，心里一焦虑就不想说话，越是沉默，就越容易迷茫。

关于选择，我想起一篇语文阅读题，故事大致是这么说的：有三个人要经过一片玉米地，出来的时候都要摘下一个最大的玉米，一旦摘下，不可更换。第一个人一进去就发现一个很大的玉米，便摘了下来，可在后面他又看到更大的，后悔不已。第二个人事先分析了玉米的长势，找到一块长势最好的，并在里面摘下一个最大的。第三个人一心想找最大的，一路走来即便是遇到很大的也没有摘，直到走出玉米地依旧两手空空。题目问，你从故事中学到了什么。

参考答案说，玉米地象征人生，而摘玉米就是人生的选择，我们要批评第一个人的急躁冒进，沉不住气，反对第三个人的优柔寡断，追求完美，学习第二个人的善于分析、纵观全局。

这个故事的主题是关于选择的，参考答案似乎也说的有理有据。可是故事终究是故事，其复杂程度远远不及生活本身。人生哪里仅仅是穿过一片玉米地挑一个最大的玉米那般简单。我们是要走过高山，穿过深谷，从荒蛮戈壁跋涉到茂密雨林的。我们需要决定去哪里，怎么去，带什么走，又拿什么回来。我们有时往前跑，有时又回头望，有时站在岔路口徘徊，迟迟迈不动步。我们和无数的人一起走，有的路人多，有的路人少，有的人怕黑，有的人怕挤。人生需要选择的时刻有千千万，无可选择的境遇更是数不清，纠结，该是生命的常态吧。

以前，在大学学什么，毕业了就去做什么，国家包分配，根本不需要多想。而现在，学科交叉，人员流动，文化交融，万物联通，知识的界限越来越模糊，大学变成了一个平台，每个人都有了更多的选择，每一种选择都可能把你引到一条从未想过的道路上去。当无数种可能朝你扑面而来的时候，仅仅是决定自己要不要朝一个方向走下去，就要耗费大量的时间和精力。越是有能力有抱负的人，就越是不甘心轻易把自己的一生局限在某一个方面。但无论是谁，终究只有一双腿，也只能走一条路。我有时候甚至觉得，如果把那些纠结要不要做一件事的时间用来考虑怎样做好它，会不会是更好的选择。我们穷其一生总想找到最适合自己的道路，或许根本就不存在最适合的道路，大多数人在很多方面的天赋差别不大，只是因为花时间做了，就比别人做得好，做得好就想做，想做就做下去，然后就这样找到自己存在的价值。

过多的选择不见得就一定是好事，选择的可能性越多，我们对于自己所选结果的期望也就越大，同时意味着，不论最终做出多么正确的决定，依然会不满意，依然会有一种隐隐的失落。这种失落来自于对其他无数种可能性的想象。二选一和万里挑一最终都只做出了唯一的选择，但万里挑一的人会觉得自己失去了更多潜在的机会。

选择的可能性越多，我们所要承担的压力也会越大。如果超市里只有几种类型的泡面，那选不到合口味的，是因为资源有限。可是如果超市里提供几十种甚至上百种泡面，那选不到好吃的，就完全是你自己的责任了。选项的增多会将选择的压力更多地转移到决策者的身上。这等于在潜意识里逼迫每一个人接受这样一个观点，你选的不好是因为你的无能。

人生是由无数的选择组成的，选择在哪里读书，到哪里生活，做什么工作，也选择和谁相伴一生。都说人想要有更大的自由就要有更多选择的权利，这活没错。但是当选择的空间越来越大的时候，对决策者的要求也会水涨船高。

在学院的开学典礼上，老师也提到了决策力。他说读研了，更要学会自己做决定，很多学生最欠缺的其实是设计的最终决策力，越是看起来勤奋的孩子，越有可能欠缺决策能力的培养。因为他们会花费更多的时间做出更多的方案，然后去跟老师讨论，通过讨论获得成熟的意见。表面上看，最终的设计结果是不错的，但实际上大部分都不是自己独立思考的成果。一旦遇到需要独立设计，自主决策的时候，他们只会陷入更大的迷茫和焦虑之中。

这一点我深有感触，设计和生活总是相通的。设计决策的焦虑和生活选择的焦虑都不可避免，我想很多人都会为选择而焦虑，我们都有足够的能力去承受这种焦虑，也有足够的勇气去承受所有选择的后果……





返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)