# 晚凉

``` admonish note 
**这种弄堂的房屋看上去是鳞次栉比，挤挤挨挨，灯光是如豆的一点一点，虽然微弱，却是稠密，一锅粥似的。它们还像是大河一般有着无数的支流，又像是大树一样，枝枝杈杈数也数不清。它们阡陌纵横，是一张大网。它们表面上是袒露的，实际上却神秘莫测，有着曲折的内心。**       
<div align="right">——王安忆《长恨歌》</div>
```

明晃晃的太阳又卯足了劲，炙烤了大地一整天。无数的空调外机滴吧滴吧地流着水，水很快就蒸发掉，留下深深浅浅的印子。下午七八点，毒辣辣的太阳终于疲乏了，万般无奈地朝西山那边退去。江风起来了，风还是热的，人们已经迫不及待地扶老携幼，要出门纳凉了。

盛夏时节，暑气将歇，找一处有风的凉快地方走一走，最好不过。对安康城的人们来说，这个地方莫过于汉江边。安康属于亚热带季风气候，每年的汛期河水都可能会暴涨，所以这里的河堤修的很高，上中下加起来，足有三层多，几十米，除了防洪，也成了人们不可多得的纳凉休憩之处。

云霞还是橙红绯紫的姣好颜色，蓝瓦瓦的天空就已经渐次暗下来了。人们从四面八方赶到江边，像是要赴一场约会。老人走不远，就找一处石凳坐着，不管有风没风都一下一下摇着蒲扇。中年男子卷起上衣，挺着啤酒肚，慢悠悠地踱步。年轻人脚步要快些，三三两两勾肩搭背地走着。小孩子最是欢闹了，围着卖冰棍雪糕的小摊贩，吵着嚷着要吃。河边浅滩处更是下饺子一般挤满了人，大家撸起袖子，脱掉鞋袜，一脚一脚趟进水里，凉飕飕清亮亮的江水没过脚背，没过小腿，没过膝盖，别提多舒爽了。

安康城小，熟人也就多了。走在河边，密密麻麻的人群来去如织，总能遇到几个亲朋旧友，便停下来闲话几句家常。牵着幼儿的大人连忙催促自己的孩子快叫叔叔阿姨。小孩子仰起头，拖着稚嫩的嗓子喊叔叔好——，阿姨好——，叫的对方心里灌了蜜一样甜。遇到在外上学许久没回来的姑娘小伙，就开玩笑问姑娘谈对象了没，女孩脸皮薄，低着头只笑不说话。若是小伙，就问什么时候把媳妇领回家啊？男孩子倒是大方，说过两年，过两年就带回来。

河堤边的路灯三十米一个的亮着，成百的小飞虫乱嘤嘤地冲着亮光舞，忽近忽远，可谁也撞不着谁。亮光沿着长堤蔓延开，让人想起郭沫若的那首《天上的街市》：“远远的街灯明了，好像闪着无数的明星。天上的明星现了，好像点着无数的街灯。”我的目光顺着街灯一直看到天边，又扫过整个夜空，直到自己的头顶。夜色已经很浓了，但还没有全黑。有星，有月，有人间的灯火遥映，那残留在暗夜的流云也蘸着些许普兰和铁青色，透着光，还能看得清薄厚。

水西门前的广场上跳舞的人还真不少。这边播着小约翰·施特劳斯的《蓝色多瑙河》，那边放着筷子兄弟的《小苹果》，这边缓歌曼舞地跳着华尔兹，那边热火朝天地蹦着广场舞。阳春白雪和下里巴人比邻而乐，倒也别有一番区趣味。

沿河走着，不远又传来锣鼓唢呐的声音，乡里人管这叫做“花鼓子”，有的也叫“敲架子”，和电影《百鸟朝凤》里的一个唢呐班子差不多。我很小的时候在老家听过这个。山里有远的不着边的亲戚家娶新娘子，我们也跟着去蹭水果糖，坐八仙桌，吃流水席，旁边就有唱“花鼓子”的，席不散，曲不停，热闹的很。如今，婚丧嫁娶吹吹打打的越来越少了，“花鼓子”成了老艺人们在夏夜晚凉中的自娱自乐。

大锣，小锣，堂鼓，铙钹都以唢呐为尊。唢呐声起，百转千回，唢呐声停，锣鼓齐响。一唱一和，瞬间就能聚齐一大群看热闹的人。小孩子总挤在最前面，听着听着不自觉走到场中间去了，还翻着手腕扭起屁股来，逗得一圈人乐，连吹唢呐的都差点走了调。

这样的热闹是来之不易的。一九八三年的那场洪水，几乎将整个安康城夷为平地。爷爷曾跟我说过，洪水过后，他进城寻人，看见汉江浑水涛涛，家畜鱼鳖的尸体夹杂着断木板，烂菜叶沿河而下，到处散发着腐臭的气味。他当时就觉得，好好一个城，就这样完了。但一切并没有人们想的那么糟，一场灾难成了一个新的起点。国家拨款重建山城，如今的滨江公园就是从那时候起一点一点成了今天的模样。

汉江是格外宽的，《诗经.汉广》里就一云三叹地唱到：“汉之广矣，不可游思，江之永矣，不可方思”。多少年了，从未变过。河堤的灯晕着黄色的亮，高楼上的大字是红彤彤的，广告牌闪着蓝荧荧的光，霓虹灯又泛着绿。这红黄蓝绿一起倒进江水里，也不乱，反而沿着江岸挂成一排华丽的流苏，随着水的涌动微微颤抖，倒像是被风吹拂着了。

晚风从汉江里捞起一把清凉，借势流淌到江边岸上。若是迎面撞到了人，就栖息在皮肤上，打开人的每一个毛孔，吸出暑气，注入凉意。你就这样静静地站着，什么也不干，缓缓江风足以抚平你燥热的心绪。

翘首远望，安澜楼在大桥北头的山丘上翼然而立，霓虹灯勾勒出飞檐宝顶，竟有几分仙山阁楼的出世之感。与之相对的，是这一江两岸红尘深处的万家灯火，世间百态。映着灯光，依旧能看得出江水的清澈，如同大地暗蓝色的汩汩流淌的血液。这个处在处秦巴腹地，汉水之滨的小山城，是南水北调中线工程的核心水源区，承担着“一江清水供北京”的责任。但应该没有几个北京人，在打开水龙头的时候会想到有那么多的山城百姓为了守这一江清水，放弃了无数发展的好机会。山城里的人也不觉得自己是在舍己为人，我们守住祖先留下的干净水源，本来就是应该的。

那堆在远山头上的浓云不知何时涌动起来，纳凉的人们被身边的热闹牵住了目光，谁也不曾留意天色的变化。直到一条闪电掣下来，人们才恍然抬头，层层浓云已经堆在了头顶。所有人都不知不觉加快了脚步，一边担心着随时会倾盆而至的暴雨，一边又侥幸地想，或许一时半刻还下不了。

一大滴水吧嗒掉下来，生生打在人脸上，看来这场暴雨无法避免了，这一下整个河堤可炸了锅。小汽车，摩托车，自行车，三五成群的人，还有大黄狗，小家犬都要赶着回家了，几股人流车流聚到城门楼下，挤在那里动也动不了。开车的使劲按着喇叭，骑摩托的一遍遍踩着发动机，用隆隆的声响对抗着。步行的人群越是乱，就越是挤，年轻的小伙甚至冒险爬上倾斜的城墙，从护坡上抄近路。大狗小狗就更是撒了欢地乱窜，从车底一下子钻进人的脚底，又一溜烟窜到卖水果的架子车后面了。城门楼下乱作一团，城楼上有带了伞的，却一点也不着急，手肘撑在城墙上，伸着脖子往下看，像看大戏一般。

天空又扯出两条白光，接着响起闷雷，雨点子越下越密，突然间就雨落如注了。也没有什么话好说，能找到躲雨的地方就先躲着，一时找不到的，只能跑起来了……

这个秦头楚尾间的小山城以一江清水，一夜凉风，给了依旧安心生活在这里的人们最好的回馈。小城无大事，茶米油盐家长里短已经足够人们从清晨忙到黄昏，当凉夜如期而至的时候，以江风为伴，流水为朋，也就不负这盛夏时光了……

