# 三年十班

```{tip} 
**这种弄堂的房屋看上去是鳞次栉比，挤挤挨挨，灯光是如豆的一点一点，虽然微弱，却是稠密，一锅粥似的。它们还像是大河一般有着无数的支流，又像是大树一样，枝枝杈杈数也数不清。它们阡陌纵横，是一张大网。它们表面上是袒露的，实际上却神秘莫测，有着曲折的内心。**       
<div align="right">——王安忆《长恨歌》</div>
```

那个时候才十七岁，多好的年纪啊！

高中开学的前一天，我去找教室。高一十班在公共走廊靠近端头的地方，不热闹，也不偏僻。我推门进去的时候，空空的教室里排着整齐的桌椅板凳，讲台上，一位男老师在用力擦黑板，每擦一下，就划出一道若有若无的白色印痕。他转过头，跟我打招呼，说他是十班的班主任，姓纪。

那天刚好没什么事，我就在教室里帮纪老师分书。两个人边干边聊，老师问中考哪一门没有考好啊，我楞了一下，说是英语。老师也楞了一下，说他教的就是英语。纪老师再问，平时都读些什么书？我说读的比较杂。老师问，《简爱》看过吗？我说曾经读过。他说，那你评价一下罗切斯特……

天啊，罗切斯特是谁？我看外国名著从来都记不住人名，脑子瞬间一片空白。我早就忘了当时是怎么蒙混过关的，三年的高中生活就在这样的小尴尬里拉开了帷幕。

我的高中没有《夏至未至》里上演的浪漫情节，有的只是简简单单的上课、考试，吃饭、自习。每天五点半下课，简单吃过晚饭就是雷打不动的大练习，单周考语文英语，讲数理化的试卷，双周考数理化，讲评上周的语文英语卷子。考完大练习回到寝室，接着自习，直到老师来催才去睡觉。高中在西安三年，没去过兵马俑，没到过大雁塔，没游过回民街，没逛过华清池。

不过，再枯燥的生活依然会有小欢喜，小期待。一起去蓝田国防教育基地军训，去阎良飞机场看歼教五，到世园会疯玩，在西北工业大学的校园食堂排队吃冒菜。也是第一次跟同学去看电影，看的是《建国大业》；第一次上课睡着，起来的时候，满黑板花花绿绿画着带电粒子在电磁场中的运动轨迹，好像某种神秘的天书；第一次拿了选民证去投票，被选的三个人我都不认识，就挑名字好听的投；第一次看到楼下花园里的紫荆花开了，贴梗累累如珠。

高中几年，我活的像一颗茧，小心翼翼地包裹起心里的脆弱和敏感，大多数时间戴着一副小黑眼镜，一声不响地看书，乖巧安静到连我自己都害怕。那时候有多努力，就有多自卑。西工大附中厉害的人太多，当我还在看高考作文范例的时候，有人已经在研究世界地图和《资本论》，当我连课本里的单词都记不完的时候，有人已经背完了马丁路德金《l have a dream》的全篇，所以，我笨到选择收敛起自己所有的锋芒。

幸好有那么多单纯可爱的同学，不计回报的关心和帮助。我很少主动搭腔，是雨晴找我，邀我一起去吃饭。十八岁生日的时候，小潘送的雨伞，Summer送的本子，笛子送的香皂，佳成送的兔子玩具，还有一份放在桌上没有署名的蛋糕。我也是很多年以后无意间跟朋友聊起，才知道何人所送，以前一直猜错了人。这些或许她们早就忘了，但我却不会忘。

我也忘不了，有的女生灵动，一双大眼睛总让人想起论语里那句“巧笑倩兮，美目盼兮”；有的男生出挑，英语好到连老师都要敬让三分；有的女生诗意，一手清秀洒脱的字，写下一笔“煮干沧海兮，种桑田”；有的男生沉静，他给你讲题的时候，连说话的声音都是轻柔的；有的女生果敢，看似温柔的外表下，喜欢的却是“人可铸,金可熔,丽泽绍高风。多材自昔夸熊封，男儿努力蔚为万夫雄”的豪言壮语；有的男生稳重，不喜多言，独来独往，言谈举止有着同龄人少见的成熟……

以前，西工大附中发给每个同学一个成长记录袋，我收拾东西的时候忍不住打开来看，里面竟然装着各种各样奇奇怪怪的东西，什么作文、照片、体检表、成绩条、考试总结、荣誉证书、物理实验报告单、朗诵比赛主持稿、金庸武侠小说的人物关系图，手写版的高中同学通讯录，还有我写完却没有来得及还给对方的一张同学录。除了这个成长记录袋，我柜子里还留着当年所有大练习和模拟考试的全部试卷，六七个档案盒堆了高高一叠。

爸妈总抱怨我留了太多没用的东西，现在是没用了，但我就是舍不得扔。无用之用方为大用，留着他们，偶尔看到的时候也能提醒自己，到底是什么陪伴我一步步走到今天，也能在多年以后，凭借一纸半张的旧手稿，重回那些繁华喧天却寂静美好的岁月。

到了高三，日子仿佛逐渐坠入了一场噩梦。压力越来越大，考试状态越来越差，名次也一掉再掉，就连自己最擅长的语文也只能考到一百零几分。在一次考试又失误之后，我跑到尚老师的办公室泪如雨下。老师说，你把电话给我，我给你爸妈打电话，让他们来陪读。我从来没有想过父母真的会放下手头的工作，在学校边租了房子照顾我的起居，一住就是三个月。

友谊西路上种着高大的法国梧桐，夏天的时候，浓密的树冠甚至能荫蔽整条宽阔的大街，它们却在那段时间里不停地落叶。我每天去上课的时候，都会看到环卫工人推着清洁车一路扫过去。前面扫，后面又飘落一地金黄，仿佛一切都是徒劳的。我看的出神了，就更不想走进教室，不想面对那一场又一场的失败和打击。

高考那天早晨，咽炎也发展到颇为严重的程度，我在去考场的路上吐光了所有的早餐，只能空着肚子，把腿紧紧抵在桌子的下沿，强撑着答完题，那时候心里的绝望无人能诉。

最终的结果算不上好，但也能接受。

转眼几年就过去了，大学的日子过得飞快，让人来不及驻足停歇。除了余弦定理，电磁感应，方程配平，我们也开始学习爱与被爱的课题，学习自处和与人相处，学习自我管理和自我治愈。我很庆幸，三年十班，还是留下了很多美好的回忆，也遇见很多人，有一些，直到现在还可以聊微信聊到眼角眉梢皆是笑意。

毕业以后，我再也没有回过母校去看老师。前几年暑假里总有事，大家组团回访母校，我时间都不凑巧，一个人去又觉得不妥。拖过三年，就再也没有勇气回去了。

我曾经在高中的自传——《回眸》中写到：故事在这里放慢了脚步，每一次回忆过去，就更触得到未来。留在身后的是太多背影，等在前方的，是更多会变成回忆的未知……

很多人，很多事，早已走失在时间里，但我依然祝福当年十班的每一个孩子，能够各自珍重，得偿所愿！


返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)