# 答读者问

```{tip} 
**这种弄堂的房屋看上去是鳞次栉比，挤挤挨挨，灯光是如豆的一点一点，虽然微弱，却是稠密，一锅粥似的。它们还像是大河一般有着无数的支流，又像是大树一样，枝枝杈杈数也数不清。它们阡陌纵横，是一张大网。它们表面上是袒露的，实际上却神秘莫测，有着曲折的内心。**       
<div align="right">——王安忆《长恨歌》</div>
```

近日，一位很久没有联系过的高中同学找我，说她交互专业的毕业设计与写作有关，想问我几个问题。同学的事我当然要当回事，可不能张口瞎说，所以让她把想问的问题写一个提纲给我，我想清楚了再予以答复。

她的问题以前有人问过，我也想过，刚好可以借这个机会梳理一下。闲话少叙，直接从她的几个问题开始吧。

## 1、是怎么想到用微信平台来写作的呢？有没有什么特别的原因

怎么开始用微信平台写作的具体细节我记不清了。只记得刚开始的时候是在QQ空间上写些随笔，后来我的高中同学笛子，一个文章写得相当好的理工科妹子给我建议，可以尝试开通自己的微信公众号。

我当年寒假就创建了“寻常”，微信平台操作起来并不复杂，所以就试着发了几篇。“寻常”上发的第一篇是《雨生》，没想到这篇文章后来被意外选中，在《香溪》杂志上以小小说的形式发表，我也拿到人生的第一笔稿费。从那以后，没事就写写，写完了就想发出来，发了竟然还有人打赏，打赏了就出去买酸奶喝，就这样一直写到了现在。

## 一直都有保持写作的习惯吗？是规律性的写作还是看心情？

坦白说，我初中、高中的时候作文写的一般般，因为实在是觉得高考作文的套路太刻版了，什么“豹头、猪肚、凤尾”，要专门训练那种华丽丽的排比段，喻体写来写去都是什么大海呀，高山呀，翻不出新花样。语文考试里，半个小时不到的时间要写出八百字的作文，还不能有很多修改的痕迹，更要字迹整齐，真是逼上梁山。

后来上了大学，突然之间没人逼我写作文了，想的事情也多了，反而愿意静下来写点东西。再后来，前前后后发表了一些随笔小说，进了安康市的作家协会，又成了安康作协最年轻的理事。虽然我什么事都没有管，挂名而已，但作协前辈们的期许和鼓励我不该辜负，故而笔耕不辍。

现在，写作对我来说已经不仅仅是什么兴趣爱好或者特长了，而是自己独处和安静下来的方式。我也喜欢不浮躁时候的自己，能够专心专意，把想说的话说清楚。我知道再热闹，再花哨，再令人羡艳的生活都不可能完全掩盖作为生命个体的孤独。这种孤独在人与人之间只能远远观望，却无法彻底分享，而写作至少可以缓解和平复。

现在的写作习惯，既是规律性的，也是看心情。如果没有特殊情况，一般一两周会有一篇，拖得久了就会有人在后台留言催稿了。至于写什么话题，写多长篇幅，则视心情而定，实在写不出来，就多放点照片嘛。

本来是兴趣的事情，顺其自然就好，一旦固定成任务就没意思了不是吗？

## 3、有没有遇到过什么困难，比如瓶颈什么的？

困难是肯定有的，更确切地说是困扰吧。一是还不确定什么样的文章才算是好文章，二是不确定写作在我的生活里到底应该占多大分量。

白居易说“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，我也很欣赏白诗言浅意深却紧扣现实的风格，所以我不喜欢用大部分人都不认识的字词来表情达意，也不写自己不熟悉的人和事。反正不是文学专业的，简单一点，通俗一点，说人话就好了啊。

回顾以往的文章，我写自己个人的事情还是比较多，因为本来也是闲话随笔。最开始的时候只是熟识的家人和朋友在关注和阅读，所以微信平台发随笔跟大家晒朋友圈没有本质的区别。但后来关注的人多了，有些我并不认识，他们也不曾出现在我真实的生活里，个人那些鸡毛蒜皮的小事对这些读者来说并没有意义，真正有意义的是事情背后的生活态度和人与人之间的情感共鸣，那么文字的深度就显得越来越重要。而且俗话说：“打江山易守江山难”，我自然不愿意慢慢累积的读者又流失掉，那么持续的，有价值的选题也变得越来越困难。这就迫使我不能再固守于自己生活的小圈子里，要到更广阔的天地中寻找灵感。

至于说写作在我生活里应该占多大的分量，更是一个难以拿捏的问题。我本科主修建筑设计，研究生转入城市设计，总而言之是属于人居环境科学的大范畴。爸妈总是担心读书写作会影响专业课的学习，确实是会有一些影响。可对我来说，专业永远是第一位的。以我的性格，也根本做不到孤注一掷地依靠写文章来谋生，或许有一天，我会在写作方面无心插柳柳成荫，但这些都是后话。

所以，我没有，也不可能投入百分之百的精力去写作，仔细算算，花在写作上的时间远远不及花在专业设计和英语学习上的时间，甚至暑假里还没有我做饭、刷剧的时间多，也不知道是对是错。

## 4、现在有很多人用起这样的平台创作，出现了热度很高的书，也有很多滥竽充数的书。对这点你有什么看法？

我承认，我很羡慕能够通过微信平台出书并且大卖的人，我也很想出书，应该没有一个喜欢写作的人会不希望更多人阅读自己的作品吧，写与读本来就是一个不可分割的整体。可是一则我还不到合适的出版资源，二则也深知自己的写作水平欠火候，阅历更是浅薄，若要写出成熟的好文章，非得经年打磨不可。

如今是一个信息爆炸的年代，所有的新闻媒体都在卯足了劲争夺人们的“注意力资源”。很多点击量超高的公众号也不是一个人在写，而是以团队的形式在运营，运营是要花费大量的时间和金钱的。

关注“寻常”的人到现在为止也才将近四百，并不算很多，而且大部分是亲人和朋友以及亲人的朋友，影响力是极其有限的。但这本身没有可比性，因为“寻常”创立的初衷就不是营利，也不是海量的点击率，更不是翻云覆雨的社会影响力，而首先是个人情感的抒发，是对自身生活的梳理，和亲朋好友的交流，再远一点能够影响到一些素不相识却志趣相投的读者，对目前来说，这些就够了。

至于畅销书架上滥竽充数的书我没看过，也不宜随便评说。既然能畅销，一定有它的理由。有些畅销书被批评滥竽充数，责任也不全在作者，读者的阅读能力和品鉴水准，社会的整体风气和文化积淀才真正决定什么样的书会畅销。我不管别人写什么，读什么，我有自己写作的原则和底线，凡是通过公众渠道发出去的文字，绝不粗制滥造，也绝不哗众取宠。

## 5、有一些人，脱离了学校那种环境久了。现在想拿起笔发现很困难了，你有什么建议吗？

这个问题也有不少人跟我聊天的时候提起过，说想写，但就是真的写不出来，也写不到点子上。我一时半会儿也说不出很好的解决办法，但我觉得写作是一件很个人的事情，尤其在没有外力逼迫的情况下还能坚持写下去，写出好作品，非得来自内心强大的推动力不可，跟在不在学校没有直接的关系。

我写文章最大的动力或许来源于对记录生活的兴趣，把自己经历过的事情用文字和图片的形式留存下来，把纷繁隐秘的心路历程朝更远的时间和空间里传播，当你的分享得到共鸣，听到回音的时候，是一件很快乐的事情。通过文字，我也可以在一段时间之后站在旁观者的角度重新审视曾经的自己，慢慢地发现改变，有些地方变好了，有些地方变差了，好的差的都一年年沉淀下来，偶尔切开一看，如同地壳断面斑斓的岩层。

如果有一天你也发现了记录生活的乐趣，或许可以尝试随便写点什么，不需要写得很好，也不需要有逻辑，只是一种诚实的记录和交流，慢慢地，也许你就离不开这支笔了。

***

五个问题我答完了，希望这些简单的回答能够对老同学的毕业设计有所帮助，也希望大家读了以后，能够不吐不快地留言交流。文学是人学，是无用之用，也是一种缘分，有缘与之为伴，幸哉幸哉。



返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)