# 聊天

``` admonish note
**这种弄堂的房屋看上去是鳞次栉比，挤挤挨挨，灯光是如豆的一点一点，虽然微弱，却是稠密，一锅粥似的。它们还像是大河一般有着无数的支流，又像是大树一样，枝枝杈杈数也数不清。它们阡陌纵横，是一张大网。它们表面上是袒露的，实际上却神秘莫测，有着曲折的内心。**       
<div align="right">——王安忆《长恨歌》</div>
```

在手机、电视发明以前，人们没有过多打发时间的活动，聊天就成了一种重要的生活娱乐方式。绿蚁新醅酒，红泥小火炉，两人盘膝对坐，通宵达旦地围炉夜话仍旧意犹未尽。又或者月色入户，欣然起行，嗅海棠暗香，拂柏影交错，在此情此景下从诗词歌赋聊到人生哲学，岂不快哉。

如今的我们忙起来连轴转，闲下来还有更多的事情可以消遣，刷微博，侃新剧，玩游戏，看电影，哪一样都比心平气和的聊天要有意思得多。慢慢地，“尬聊”这事好像我们都不怎么在行了。

聊天分很多种，父母子女之间，同学朋友之间，夫妻恋人之间，上司同事之间，甲方乙方之间。隔着屏的，面对面的，打着字的，听着音的，不同对象，不一样的交流方式，聊天的感觉也迥然不同。一聊起来可长可短，可深可浅。路遇熟人寒暄几句是短聊，旧友相聚推杯换盏是长聊，姑嫂婆媳家长里短是浅聊，知音挚友高山流水是深聊。

父母子女之间的聊天最寻常，却又最容易流于表面，总觉得最熟悉，却不见得最贴心。孩子小的时候，父母觉得他们什么都不懂，彼此交流不是教育，就是规劝，长辈的言谈举止却容不得孩子过问，张口闭口总是：“大人的事小孩少插嘴”。后来儿女长大了，父母抱怨孩子不愿意跟自己交流，回到家宁可一个人低头闷声玩手机也没有一句多余的话，于是怒火中烧，厉声训斥。孩子哪里有反抗的资本，只能关了房门，耳不听为静。这心与心之间，就又隔了一层阻碍。再后来，子女离家奔前程，也有了自己的家庭，父母依旧常年重复着单调的生活，除了柴米油盐，嘘寒问暖，再也难以触及到被外面的风雨磨洗过的儿女真正的内心世界了。

同学朋友之间的聊天最惬意，却又最容易东拉西扯，总觉得最随性，却不见得最走心。一群朋友围坐聚餐，聊得热火朝天，然而酒足饭饱，醉意阑珊之时，似乎也不太能想起来刚才都说了什么。一旦毕业工作，或是出国深造，还能保持联系的也不过二三。其余的人，都随着时间流淌到了自己的世界之外。

情侣之间的聊天最热烈，却又最容易偃旗息鼓，总觉得最亲近，却不见得最长情。初见的时候眉目相触，笑语相接，已然知晓半分心意。情到深处无话不谈，白天黏黏腻腻，晚上分开了，还要各自裹在被窝里聊微信，你一言我一句，聊到手机发烫，彻底没电，然后下床找充电器接着聊。后来情随境迁，矛盾暗生，突然间不是恶语相向，就是沉默以对。沉默有时候是因为无话可说，有时候是等对方开口，有时候是千言万语不知从何说起，有时候是话到嘴边却怕覆水难收。就这样沉默沉默，于是顺其自然，于是渐行渐远，于是再也没有理由开口。

在这个世界上，人每天要说的话很多，但真正能好好说话的机会却很少。生活变得越来越热闹，我们却越发找不到可以好好说话的人。有人说，幸好我们有朋友圈。但它真的能代替倾心相谈的交流吗？

微信的朋友圈好像是一夜之间流行起来的，人们大事小事，有聊无聊，都喜欢发上一条，晒上一张。然后只要一看到小红点亮起，就迫不及待地点开，看看是谁点赞，有谁评论。现实生活中交流的匮乏让我们不满足于仅仅告诉身边的一两个人，而是发自内心地想让更多人了解自己的经历，想与更多人分享自己的喜乐。我们越是孤单就越想要被人关注，想要被人关注就要去关注他人。于是大家都被卷入一场游戏，无可选择地沉溺于虚拟的社交平台。我们花更多的时间在手机上，在不属于自己的时空里，对于现实，对于身边人的关注自然会淡化，于是变得更加惶惶不安。白天里琐事缠身，到了夜里，能睡着的人都睡了，睡不着的，不是心里有一个舞台，就是手里有一部手机，票圈一刷到底，关掉微信，就涌起说不出的失落。

我不记得在哪儿看过一个新闻，说是一家人除夕吃团圆饭，菜摆上桌，小孩子拿着iPad玩游戏，中年人拿着手机抢红包，结果家里的老人动怒出走，团圆饭自然是吃不成了。这不能怪老人小题大做，负气离家，过年本来就是一个亲人之间交流感情的好机会，大家说说笑笑，相互祝福才有年的氛围，可是不知道从何时开始，我们好像真的不会聊天了。

人本来就很难和别人真正敞开心扉，甚至对自己都做不到坦然以对。看起来最简单的聊天，需要用心，才能有的聊。忽视深度的交流对任何人来说都是巨大的损失，通过深聊，我们可以表达喜怒和诉求，可以寻找慰藉和共鸣，可以感受温暖和安全，也可以定义自身的存在。而深度的交流来自于对他人的关心，对自我的坦诚，对生活的理解和对时间的慷慨，这其中任何一点，都是不低的要求吧……

