# 原点

```{tip} 
**悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知**       
<div align="right">——屈原《九歌·少司命》</div>
```

我不记得自己从什么时候起就不过六一儿童节了，现在，它成了别人的节日。但我脑海里还残存着很多记忆碎片，皆以小时候开头，朦胧而温馨。

这些记忆最早能追溯到幼儿园。我隐约记得幼儿园进门是一个大广场，右边是大班教室，左边是游乐场和中班、小班的教室。我们的午餐每周有一天是炒面和紫菜汤，汤里有虾皮，我不喜欢吃。每周五放学很早，学校会发一个水果，一瓶哇哈哈和一些面包，我都装在书包里带回去分给家里人吃。在幼儿园，我跳舞，画画，打算盘，主持节目都是一等一的好，出过最劲的风头，也闹过最大的笑话。那些画面多半模糊，但有件事格外清楚。那次我参加比赛得了一等奖，用一等奖的彩笔换了三等奖的杯子，回家以后被全家人数落，说你这孩子怎么这么傻，是彩笔贵还是杯子贵。当时着实委屈，在我心里，一等奖三等奖不重要，哪一件东西贵也不重要，重要的是我有彩笔，而我想要个杯子。

上幼儿园那几年，我住在爷爷奶奶身边。爷爷在楼下小院里养过很多花草，无花果，金银花，天竺葵，仙人掌，迎春花，蔷薇，石榴。当然，也种过葡萄、丝瓜、辣椒和蒜苗。因为那时候日日见，长大以后我对于花草要敏感很多，也亲近很多。

爷爷喜欢菊花，养的最多的也是菊。每年春天，我们都要给菊花扦插，他说只有剪下芽重新种，到秋天开出的花才会大，才好看。每天太阳刚落山，我就会抢着下楼去帮爷爷浇花，不是因为勤快，是因为我喜欢玩水，喜欢看蓬头里的水柱跌落在花瓣上，溅起万千莹亮的珍珠，更喜欢看狂饮过绿叶重新抖擞精神，一扫先前的颓态，让人心生欢喜。

后来上小学，一家人搬到了汉江以南。爸妈工作忙，不能像爷爷奶奶那样时时刻刻相伴，我也就慢慢学着自娱自乐。我用啤酒瓶，筷子，毛线和纸笔做戴笠披蓑的挑水姑娘；用废弃的羽毛球和手绢扎晴天娃娃；用竹签和油纸做孔明灯，试飞的时候把整个灯都点着了；用彩纸折几百只千纸鹤串成门帘，结果用线太轻，风一吹全部纠缠在一起，再难解开。

放了暑假，到姑姑家附近的水田里去摸田螺，带一大筐回去，放在敞口的竹篮里，一晚上，田螺爬的满屋都是。夜里吃西瓜，悄悄藏下几颗西瓜子，摁进花盆里，每日浇水，一周后真的冒出芽来。我兴奋地走了神，竟不小心碰断了茎，空欢喜一场。有一年到北戴河的海边去摸海蚌，浅水下的沙子细密柔软，沙床上的小孔是蚌为自己呼吸留下的通道，顺着孔往下挖，就能掏出活的海蚌。我摸了很多，执意要带回家，还怕它们水土不服，另装了一壶海水备着。结果走到半路，全给闷死了。四年级的时候随爷爷奶奶去新疆，姨婆家的地窖里堆满了哈密瓜和马奶葡萄，我当时真是乐开了花，假装水土不服吃不下饭，空出肚子一个人躲在客厅里狂吃葡萄。

也真是奇怪，自己为什么总是记得一些不重要的事情，越是无关紧要，越是印象深刻。说到底，能有这些“从前”，也多亏爸妈从小没逼我参加什么补习班。我也是到西安上高中才知道，原来还有奥数班这回事。这样的童年有好也有不好，好的是，我可以有更多闲暇时间自己消磨，不好的是，大家都在奔跑，我却在闲逛，基础没打牢，数学至今都是让我头疼不已的科目。

后来，越来越多的玩乐嬉戏被置换成了卷子，考试，成绩，分数。周围的小伙伴不再兴奋于后山的桃园开出了一片花海，不再惊奇于天上的云彩幻化为孔雀灵动的尾羽，我们谈的说的都是哪本辅导书更好用，那次考试失利了，哪道习题有三种不同的解法。

都说越长大，越孤单，不仅越孤单，似乎也越无聊了。我们不再看天看海，看花开半树，而是忙的时候看书，闲的时候看剧，出去玩是去看电影，看电影的时候也忍不住翻看手机。我们在奔忙中封印了曾经的那个原点，那个叫做童年的原点。谁也不曾意识到，那时候很多的不经意，都成了我们日后无法逃避的命中注定。

还有几天就又是高考了，就连我看着出生长大的妹妹和侄子都要走进那个不见硝烟的战场。我知道这意味着什么，但我们都别无选择。爸妈让我打电话鼓励他们好好发挥，可我更想跟他们说的是：人生的一大幸运是在残酷的应试教育中保护好自己，留存住内心的火种，收藏好对于生活的敏感和对生命的敬畏。等到有一天可以跳脱出多年的环境束缚之时，心灵的枷锁也能被打破。然后还有心力，也还有能力，去看天看海，看花开半树。

每次跑步的时候，我都喜欢绕着操场跑圈，每跑一圈，就又回到了原点，一切可以从头开始，但人生的原点是注定回不去了。人一旦长大，就必定有所忍受，有所承载，而那些繁华喧天的童年岁月，从此跫音渐远。

有人问我，是喜欢以前的自己，还是喜欢现在的自己，我答不上来。我只能说，从过去到现在，有些东西从来都没有变过，我喜欢的是那个永远鼓满风帆却清澈明净的灵魂。


返回 [主页](../../../intro.md)   
返回 [散文随笔](../../../posts/essaycollection.md)