# 毕业歌

``` admonish note 
**悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知**       
<div align="right">——屈原《九歌·少司命》</div>
```

本来就比同届的学生晚一年毕业，但当这一刻真正到来的时候，我还是猝不及防。行李打包了一次又一次，才发现很多衣服从来都没有穿过，很多书也从来没有打开过。曾经满满当当的寝室一点点空下来，慢慢还原成刚搬进来的样子，只是这里发生过的故事，除了我们，无人知晓。

黄昏中一个人顺着红白相间的跑道散步，天空还残留着刚下过暴雨的浓云，操场边白色的夹竹桃早已过了花期，只有那晚开的一两朵，还容颜正好。这一圈四百米的跑道我不知走过多少回，也正是在这里明白很多往事，想通很多难题。临别之际，再次踱步于此，难免会问自己，大学几年到底学到了什么？思来想去竟哑然失语，似乎什么也学不到家，什么也拿不出手。但一千多个流淌不息的日日夜夜足以将无数细微的改变酝酿成脱胎换骨的重生。对我来说，最大的收获或许只是明了了世界的博大与个人的渺小，知道了世间的丰富与自己的浅薄，从此得以谦逊而虔诚的生活。

曾经吐槽过学校千百遍，什么上课路太远，寝室网太差，夏天蚊子多，下雨老积水，但自己的母校只能自己批评，却容不得他人置喙。后来也慢慢发现她的好，至少食堂的饭菜不难吃，至少校园绿化很丰富，至少有那么多的通识课可以让你刷绩点，至少学校给每个学生一次出国交流的机会，至少你通宵画图的时候，还有楼下尽职尽责的保安一边看《甄嬛传》，一边陪你度过漫漫长夜。

大学里自由的空气最是珍贵，因为自由，才有发现自我的契机，才可以不断试错，不断成长，不断自我更新。但如此也就背负了更大的压力，因为掌控自由，绝对不是一件简单的事情。大学这么多年，这可以说是最难的一门课程了，没有人教，需要无师自通。

毕业典礼之前，老师打电话来，让我作为省级优秀毕业生的代表去参加颁奖仪式。我本来以为是代表建筑系参加建筑工程学院的颁奖，后来才知道竟然是代表建工学院参加学校毕业典礼的颁奖。一届毕业生有五六千人，省优大概一百多，领奖代表十四个，建工学院唯一人而已。我当时想，论成绩，论能力，论贡献，论颜值，正排反排都轮不上我，不知为何选我，最后稀里糊涂也就去了。

学弟学妹说羡慕，其实领奖是很无聊的，走个过场罢了。这几年，三奖，二奖，一奖，国奖挨个得了一遍，看似收获颇丰，但一纸奖状只是附属品而已，并非根基和土壤，也非我所求。说到底，荣誉是给别人看的，对自己反倒没有多大的用处。重要的是如何分析与判断，如何取舍与整合，如何尊重与感念，如何自处和与他人相处，如何耕耘一个丰富而旷达的内心，如何认清时代大势，以引领个人发展，如何对自己的全部生命负责，也对别人的生命负责。这些，能做到多少，我都不敢说。

其实毕业对每个人来说都是一定会经历的过程，不仅仅局限于拿到一张毕业证书。任何一个人生阶段的到此为止都可视作广义的“毕业”，人们往往于此总结过去，展望未来，寄托理想，思索意义。还有一件重要的事情就是告别，告别熟悉的环境，告别相伴的朋友，告别那些热烈的欢喜与追逐，也告别那些暗淡的孤寂与落寞。

屈原在《九歌·少司命》里唱到：“悲莫悲兮生别离,乐莫乐兮新相知”。在每一个人生的转折点上，我们都要忍受“生别离”，但也都会期待“新相知”。前路漫漫，纵使千回百转，惟愿海阔天空……

我一直很喜欢那首田汉作词，聂耳谱曲的《毕业歌》，歌词很短却铿锵有力，荡气回肠。歌里这样唱到：

同学们,大家起来,

> 担负起天下的兴亡!
> 听吧,满耳是大众的嗟伤!
> 看吧,一年年国土的沦丧!
> 我们是要选择"战"还是"降"?
> 我们要做主人去拼死在疆场,
> 我们不愿做奴隶而青云直上!
> 我们今天是桃李芬芳,
> 明天是社会的栋梁;
> 我们今天是弦歌在一堂,
> 明天要掀起民族自救的巨浪!
> 巨浪,巨浪,不断地增涨!
> 同学们!同学们!
> 快拿出力量,
> 担负起天下的兴亡!

生在和平年代的我们或许无法感同身受，但当我们回到那些国家危亡，人民罹难的岁月，就可想而知中国青年学生的未来之路是何等艰辛坎坷。对于他们来说，毕业意味着要担负起天下兴亡的责任。而今，我们毕业了，没有硝烟战火的摧残，没有生死一线的重负，要幸福的多，但国家社会的担当从来没有变过。

我一向不喜欢唱什么高调，但真心觉得年轻的时候至少偶尔应该让自己高尚，应该留存一份天地，留给我们曾经在校歌里一起唱过的“树我邦国，天下来同”！

