# 寝室

``` admonish note
**春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，  
若无闲事挂心头，便是人间好时节。**       
<div align="right">——慧开禅师</div>
```

在同济，研究生住寝室是需要在规定时间去网上抢的。在我的印象里，这种争争抢抢的事情我没有一次有过满意的结果，总是争不过，也抢不过。这一次，还是不例外。

在选寝室之前，微信群里就流传开各种抢房攻略，我也对照着攻略细细研究了一番，还跟母亲讨论过哪一栋楼最方便，哪个楼层最合适，最好是朝南，还不能太靠近电梯间。那时候，几乎人人都想住进彰武校区的高层，那边距离主校区有一些距离，但是房子新，两人一间，而且有独立的卫生间，各方面条件都很好。

选房那天早上，我心里竟莫名紧张起来，提前半小时坐在电脑前，打开网页，登进系统里等着。十点钟一到，立马就刷新网页。可是没想到网络有些卡顿，刷不出来，等我折腾半天重新登进去的时候，彰武高层里的宿舍已经被抢光了，我只能去选择大家都不看好的西北一楼。

那一瞬间特别失落，失落过后反倒踏实下来。西北一楼空的房间很多，没人跟我争，也就可以慢慢选。这栋楼是老楼，今年年初才刚刚重新装修过。老楼翻新只能换换皮，大的格局是动不了的，所以依旧是公共的卫生间，盥洗室和淋浴房。洗衣房和公共厨房都在一楼，对于住在四楼的我们来说确实很不方便，有时候洗完澡再洗衣服，又想打一水壶热水，上上下下要跑好几趟。

不过我在西北一楼住了有一个多周，却也发觉出它的好来，就是其地理位置带来的“距离”红利。这栋宿舍楼离我的教室和工作室不过几分钟的步行路程，楼后面就是食堂，不远处是一片小园林。因为在主校区里，距离图书馆、餐厅、球场、操场都不远，我可以更方便地借书还书，打球跑步。晚上在工作室逗留到十点也不必担心回去路上没人，校园里毕竟要安全很多。回过头来想，如果当初要我在洗漱方便和位置优越之间选择，我还是会选择后者，只是当时没人跟我说过这个。

我搬进去的时候，寝室里已经住了两个学姐，和我同届的另一个女生也刚刚入住。我们四个来自不同的专业，有学医的，学药的，学化学的，也有学建筑的。寝室的氛围挺好，我桌上总是会出现不知是谁给的鸭蛋、零食、水果糖什么的。她们三个人专业性质比较相近，晚上睡觉前会聊聊实验室的事。我就一边看闲书，一边听她们聊蛋白质的测量之类的话题。

我从高中时候就开始住校，那时住宿条件比较紧张，往往是六个人、八个人一个宿舍。上下铺的那种。几个人的作息时间，生活方式都很统一。后来到了大学，变成了四人间，空间大了不少。大家也不说宿舍，都叫寝室，我也就跟着叫寝室。据说浙大给新生分寝室是根据生日分的，为了方便一个寝室的人一起过生日。我猜这多半是开玩笑的，不过，我，小雪，遥遥和丽丽的生日都集中在四五六月，差的不远。

刚开始的时候我们住在“紫云”（住宿区的名字）。寝室在一楼，楼下是自行车库，门前有一小片竹林。每天早上鸟雀都在林间叽叽喳喳叫个不停，蚊子也特别多，当时觉得挺烦。后来停自行车的地方不够了，学校就把竹林铲平，铺上灰砖，整修出一个光秃秃的停车场。一楼光线好了，蚊子少了，也没有鸟吵个不停，但总觉得缺了什么。抬眼就看到对面宿舍楼的窗户，没遮没挡的，不如以前安心了。

一年以后，我们从大类分了专业，小雪离开紫金港，去了玉泉校区，丽丽搬到了另一个寝室。我和遥遥一起从“紫云”换到“白沙”，与同专业的胖丁和佳妮组成了新寝室。新的寝室是上床下桌，有阳台，有独立的卫生间，朝南，离校门口也最近，取快递就在楼下，硬件上我真是没什么好挑剔的。

不过寝室再舒服，我呆的时间依旧很少。大部分时候一早就出门去教室了，室友都还没有醒，晚上九十点回去，有人也还没回来。我们几个虽然是一个专业的，但却好像有时差似的，作息都不太相同。也正是因为这样，少了很多好好说话的机会。

在我的记忆里，我们寝室的夜聊似乎不太多，我参与的就更少了。遇到四个人都在，兴致都好的时候，才能聊起来。关了灯，大家蜷缩在各自的被窝里，有人提起什么话题，其他人也就跟着聊开来。刚开始或许是吐槽学校里的什么人，什么事，后来谈着谈着，就说到了自己的事，慢慢地又讲起了心里话，最终多半都回归到情感纠葛的困惑之中，一人感慨万千，他人劝慰开导。女生总是愿意和别人说心里话的，在漆黑的夜里，有了夜幕的庇护，有了被窝的环抱，有了日日相见的室友，似乎就更能敞开心扉，更愿意倾诉自己的失落与难过，欢喜与焦急。

大学快毕业的一天，学院要求早上七点多到安中大楼门前集合，拍集体毕业照。我们四个人都起得很早。我洗脸刷牙换衣服换鞋，二十分钟就好了，想等他们一起走，就坐在那里看她们化妆打扮，挑衣服。一边涂口红，一边说说笑笑。有那么一瞬间我突然特别羡慕，觉得她们过的才是女孩应该过的生活。而我活的太糙了。夏天稍微正式的衣服不过一件黑裙子，高跟的不过一双白球鞋，没什么可挑的，没有化妆的习惯，更不会编什么辫子，不爱逛街，不爱逛淘宝，那些女生应该擅长的事我似乎都不擅长，这样，我少了很多跟她们的共同语言，有时候想融入也不知道该说什么，就静静地看着。大学里有很多遗憾，没能多一些时间跟室友好好相处，多一些时间相互了解，就是其中一个。

大家分开的时候似乎都很平静，没有什么抱头痛哭依依不舍的桥段。胖丁搬到了工作地点附近的公寓；遥遥的爸爸来接她，很快她就出国了；佳妮保研留在了本校，搬到了同一栋楼更高楼层的另一间寝室，我帮她搬了几趟东西，然后收拾了自己的东西，也走了。

我知道第二天，那间寝室又会住进新的人，它不再属于我们，而我们却永远共同属于这个寝室。

有一种感情叫情分，即使我们每个人都在忙着自己的事情，即使并没有成为无话不谈的密友，即使有时候还是会矛盾重重，即使待在一起的三四年，大部分时候都平淡无奇，但分开久了，还是会怀念。毕竟那么多日日夜夜，我们的钥匙插进同一个锁眼，衣服挂在同一个阳台，在同一间房里入梦，在同一间房里醒来，这就是情分。这种情分说不清，道不明，就像一丛不起眼的太阳花开在角落里，偶尔看见了，还是会觉得温暖无比……

